從南洋歸來，第一件事，就是找房子。

「在香港，」一位老友告訴我，「找老婆不難，想找一個理想的住所，如果你不很富有的話，那就非常困難了。」

香港人口稠密，最珍貴的東西，不是愛情，而是地產。為了這個理由，建築商不得不向高空發展了。縱然如此，香港「住」的問題，始終無法獲得合理的解決。

新建成的徙置大廈，比比皆是，然而人口簡單的家庭，卻是無法享受的。我有一妻一女，平日依靠賣文為生，手頭沒有餘錢頂一層樓，也沒有勇氣做包租，唯一的解決辦法——向別人租一間面積不太大可也不能太小的梗房。

照說，找這樣的一間梗房，不應該有什麼困難，但是事實卻不然，儘管分類廣告裡天天有梗房出租的廣告刊出，可是走去參觀過後，失望似乎是必然的結果。

我和妻在南洋的時候，從未考慮到住的問題，以為香港新建築如此之多，找一層樓或一間梗房，應該是輕而易舉的。

可是，當我們奔走了三天還不能找到一間比較合適的梗房時，我們才體會到這個問題並不如我們想象中的容易解決。

在最初的三天中，我們一共看了三十幾間梗房，有的租金雖廉，但面積太小。有的面積雖大，但租金太貴。有的孩子太吵，有的夥數太多，有的如廁限定時間。有的沒有工人房。有的包租婆黑口黑面，叫人看了心驚肉跳。有的廚房太小。有的窗戶少，光線黝暗。有的一天不準衝兩次涼。有的不準自己開夥食。有的不準用六十火以上的燈膽。有的整天打麻雀。有的整天收聽麗的呼聲。有的……總之，問題之多，完全出乎我們意料之外。

我們必須繼續在酒店住下去。

妻開始擔憂了，認為長住酒店，不能自己開夥食，不但開支大，抑且靜不下心來工作。

「你是一個職業寫作人，」她說，「但是你已經很多天沒有執筆了，再這樣下去，收入全無，而支出又無法減少，總有一天要借債過日子了。」

我嘆息一聲，只好用安慰的口氣對她說：「不要擔心，我不相信這麼多的新樓，會找不到一間合適的梗房。」

這天晚上，我打開《星島晚報》，在分類小廣告中，看到了這樣一則廣告：

> **梗房分租**
> ××道72號四樓有潔靜光亮大梗房分租水電衛廚電話全備合簡單小家庭
> 電×××××潘洽

我將報紙交與妻觀看，妻亦認為合適。

第二天，我們吃過早餐，立刻搭乘巴士去到××道七十二號四樓。

出乎我的意料之外，那包租公，竟會是我的舊日同學。他姓潘，名叫承富。我們已經有七八年沒有見面了。他比從前胖得多。

一見我，忙不叠將我拉入客廳。大家坐定後，承富吩咐工人端茶。我們開始互道別後的情形，聽口氣，他的環境似乎還不錯，只是並沒有說明他目前的職業是什麼。

最後，談到租房的事，他說：

「真是再湊巧也沒有了，如果你們搬來居住的話，我們一定可以相處得很好。我本來不打算將後邊那間房子出租的，只因白天我常常出街，太太一個人耽在家裡，未免太清靜些，所以決定分一間出去，大家也好有個照應。前兩天，廣告刊出後，來看屋的人著實不少，但是都不合我們的意，所以一直沒有收別人的定金。你要知道，我的太太不喜歡與教育水準太低或者子女太多的房客同屋居住。現在，你們來了，實在是非常理想的一件事，連做夢也想不到的。」

聽了這一大段獨白後，仿佛這房子已經非租不可了。我正欲落定，妻插嘴問：

「潘先生，我們能夠看看那間房嗎？」

潘承富就立即堆上一臉阿諛的笑容，點點頭，說：「當然可以！當然可以！」

說罷，站起身來，帶領我們走過冷巷，進入尾房。這是一間10×12的梗房，剛剛油過，有兩扇南窗，光線相當充足。

承富講了許多關於此房的優點，每一句都帶些誇張。妻似乎有點厭煩他的嘮叨，但是對於房間本身倒十分滿意。

因此，我問承富：「租金多少？」

承富似乎不好意思開口，嘿嘿地笑幾聲，然後期期艾艾地對我說：

「我們是老同學，只要你看得中意，關於租金的事總有得商量。老實說，我並不是因為等錢用，才將尾房分租出去。」

話雖如此，我還是希望他能夠把租金的數目講出來。他聳聳肩，嘿嘿笑了兩聲，說：

「其實，香港一般租金都是差不多的，像這樣一間10×12的梗房，通常最少也要二百三四十塊，不過，我們是老同學，而且我也不是因為等錢用才租出去的，所以這樣吧，算個整數，只收你們兩百塊，包括水電在內，電話與客廳隨時都可以借用。」

我斜眼對妻看看，用眼神徵求她的意思，等她點了頭，才掏出五十塊錢落定。承富非常客氣，怎樣也不肯收受，但經不起我一再慫恿，他就在自己的名片上寫幾個字作為收據。他問我：

「準備什麼時候搬來？」

我說：「我們現在住在酒店裡，一切都不方便。」

他略微一停頓，說：「何不今天就搬來，反正房子空著。」

「那是再好也沒有了。」我說。

事情就這樣決定。我和妻帶著莉莉先去中環取款，買家具，然後趕回酒店，收拾行李，付賬，到樓下餐廳吃飯。飯後，雇車去承富處。承富和他的太太都不在家，好在他們的工人亞笑也知道這件事，早已將房間打掃乾淨了。妻對亞笑的印象頗好，因為不願意叫她白白幫忙，所以當家具店將幾樣必要的家具送來後，妻就暗中塞了五塊錢給亞笑。亞笑高興極了，捲起衣袖，幫我們洗抹打掃。

傍晚時分，我們總算有個家了。妻將一切安排妥當後，坐在沙發上透氣休息。我說：

「大家都累了，不如早些出去吃晚飯，也好早些回來安睡。」

她點點頭，說：「吃過飯，我們應該到銅鑼灣去買些廚房用具回來。外邊吃東西不衛生，打從明天起，我們自己開夥食。」

提到「開夥食」，問題就來了：誰去買餸？

莉莉才四歲，沒有人看顧，很容易闖禍，我自己則忙於寫作，抽不出時間來照顧她。

妻說：「我們在其他方面節省一點，不如請一個工人吧。」

我在原則上並不反對這個建議，只是不知道潘承富肯不肯同意。

當天晚上，我們在銅鑼灣買了不少沙煲鑊鏟之類的東西，回到家裡，潘氏夫婦已經回來了，承富在客廳裡閱讀晚報，他的太太在收聽香港電台轉播任、白、波演出的大戲。

承富放下晚報，笑嘻嘻問：「你們搬來啦？」我說：「今後要打擾你們了。」承富說：「我們是老朋友，還談這些。」

接著，承富就跟我們介紹他的太太。

承富的太太長得相當美，只是十分庸俗，臉上搽著太多的脂粉，說話時聲音很尖。承富在太太面前，老是笑得見牙不見眼。

當我向承富透露想請工人的意思時，他的太太忽然拉下臉子，「嗒」的一聲扭熄收音機，用雞叫似的聲音嚷：

「這怎麼可以？」

聽了這句話，我不覺猛發一怔，楞了半晌，才期期艾艾地問：

「為什麼不可以？」

潘太蕩氣迴腸地長嘆一聲，閃閃黑而亮的眸子，說出一篇大道理：「唉！你們剛從南洋來，不清楚這裡的情形。從前，只要有錢，走到薦人館去，隨便你挑，帶細佬哥的，煮飯洗衫，專門打雜的，甚至一腳踢的，要什麼有什麼，如今啊，工人起市了，有氣力的個個進廠做工去，不但薪水大，而且可以不必受事頭的閒氣，逍遙自在，誰還願意出來打住家工呢？講到我家亞笑，叫作大家已經有了感情，寧可放棄大人工，在這裡勉為其難地做下去。所以，在這種情形下，如果你們也請工人的話，亞笑是一定要走的。你們應該知道，牙齒有時候也會咬痛舌頭的，一間屋請了兩個工人，遲早終歸要出事的。」

潘太像演講似的說完這一番大道理，連聲音都由尖轉啞了，連忙走去拉開雪櫃，斟一杯雪水，仰起脖子，骨嘟骨嘟地一陣子牛飲。

承富用含有歉仄的目光對我一瞅，我則無意引起潘太的第二篇大道理，側過臉去，對妻看看，妻卻理直氣壯地開口了：

「莉莉才四歲，沒有工人照顧，叫我們怎能放得下心？」

潘太兩眼一亮，放下手裡的水杯，想了想，若有所悟地說：「這樣吧，反正我們人少，不如請亞笑得空時幫你們照顧一下莉莉。」

「亞笑肯嗎？」我問。

潘太扁扁嘴，說：「亞笑出來打工，無非想多賺幾個錢，只要我們加她一點人工，當然會答應的。」

「你們現在給她多少？」

「一百。」

「如果我們請她照顧一下莉莉，你看應該再加多少？」

潘太略一沈吟說：「再加二十，諒必亞笑也該心滿意足了。」

「二十？會不會太少了點？」

「不少了。」

「嗯，這樣也好，省得請了兩個工人，天天看他們吵架。再說，我們每個月出二十塊錢，當然比請一個工人慳得多，而亞笑方面，能夠多賺二十文，一定也會高興。」

不料，潘太忽然吊高嗓子說：「你弄錯了！」

我不覺又大吃一驚，忙問：「我弄錯了嗎？」

潘太微微一笑，答：「我的意思是大家合請一個工人。」

我「哦」了一聲後，問：「那麼亞笑的人工怎樣算法？」

「當然是一家一半了。」

「每家六十？」

她搖搖頭，舉杯又呷了一口雪水，然後慢條斯理地說：「亞笑本來的人工是一百，我們一家負擔一半，你們出五十，我們也出五十，至於另外那二十塊錢，完全是因為要亞笑照顧莉莉的費用，所以應該由你們來負擔。」

換一句話說：我們出七十，他們出五十。

這是什麼算盤？我回頭對妻看看，妻的表情似乎不很自然。我本擬據理力爭，但是由於剛剛搬來，不好意思立刻抓破臉孔。我只有忍氣吞聲地說：

「關於這件事，還是讓我們考慮一下吧。」

潘太撇撇嘴，用鄙夷不屑的目光對我一瞅，唯恐我們不明白她的意思，竟不厭其煩地重複加上這麼幾句：「我絕對不允許一屋請兩個工人，如果你們家莉莉一定要找人照顧的話，只有這個辦法。」

聽了她的話，我完全拿不定主意。正感躊躇間，忽然有人按門鈴，走去一看，原來是缸瓦鋪的夥計送廚房用具來。我趁此離開客廳，將那些用具安放在廚房裡。回入臥房，妻輕輕掩上房門悄聲對我說：

「她怎麼這樣不講理？」

我極力勸她忍耐，因為承富是熟人，萬一為了這些小事爭吵起來，大家臉上都不好看。

但是妻問我：「那麼，你的意思怎麼樣？」

我說：「莉莉是一定要人照顧的，再說，你的身體也不太強壯，花七十塊錢請一個工人，也還合算。」

「合算？花七十塊錢請半個工人，還說合算？」

我無語。

有人輕叩房門，原來是承富。

「有什麼事嗎？」我問。

他眼睛充滿歉仄的神情，想說話，喉嚨口仿佛被什麼東西梗塞似的，總說不出來。經過幾番欲言又止後，他將我拉到一邊，用蚊叫似的聲音對我說：

「這件事，我實在不好意思說出口。不過，內子的性格就是這樣的，我一時也說不上來。……」

我看他臉上的表情很尷尬，知道他一定有什麼事不好意思開口，於是堆上一臉笑容催問他：

「承富，你具有什麼話，儘管講出來好了。你我是多年的老同學，還有什麼不好講的？」

「這是內子的意思，」承富期期艾艾地對我說，「她……她不……不希望你們自己開夥食。」

聽了他的話，心一沈，仿佛觸電似的，驀地感到一陣麻痹。我側過臉去，對妻看看，妻的表情也頗為尷尬，呆呆的，連剛才那一點笑容也僵住了。

半晌過後，妻用近似揶揄的口氣問：「潘先生，如果不能開夥食的話，難道要我們每一餐都到外邊去買飯吃？」

承富立刻皺皺鼻子，笑得非常纏綿，故意將嗓子壓得很低很低：「內子的意思是……」

接著是一陣難堪的噤默，妻與我只管瞪大了眼睛，屏息凝神地聽他講下去。

承富似乎不好意思將話語講出來，可是又不能不講。經過幾番欲言又止，終於說出這樣幾句：

「內子最怕廚房多人，所以她希望……她希望你們搭我們的夥食。」

「搭你們的夥食？」我問。

承富的笑容里含著歉意：「反正我們兩家合請一個工人，一起吃，比你們另外開夥食實在方便得多。」

「那麼，能不能讓亞笑一人煮兩家的飯？」

「唉，何必多此一舉呢？再說，亞笑只有兩隻手，要她每餐煮兩家的飯，事實上，也有困難。」

「既然她忙不過來，為什麼不讓我們自己去煮？」

「我不是剛才已經說過了，內子怕廚房裡人多。」

妻的臉色很不好看，圓睜雙目瞅著承富的臉，雖然不出聲，但是我知道她心裡絕對裝不下這麼多委屈。

為了不使事情弄僵，我試探地提出一個問題：「如果我們搭你們的夥食，費用應該怎樣計算？」

「大家都是熟人，現在不必談。夥食究竟不同房租，毋需上期繳錢，盡可等到月尾平均分攤。」

「還是先小人後君子的好，免得將來麻煩。」

承富略一沈吟，皺皺眉，似笑非笑地只管楞著看我，然後細聲說：

「我也是一個直心直肚腸的人，有話說在前頭也好。這樣吧，你們兩公婆，每人每月九十元。」

「莉莉呢？」

「莉莉是小孩子，算六十吧。」

我低著頭，不出聲，也不作任何表示。

妻也低著頭，不出聲，不作任何表示。

承富已將來意說出，咧嘴笑笑，說聲：「你們慢慢考慮考慮。」走了。

承富走後，妻立刻鎖上房門，將我拉到窗邊，悄聲埋怨起來：

「這是什麼話？租了房子連夥食都不能開！照他所說，房租二百，工人七十，夥食二百四……我們租這麼豆腐乾一般大的梗房，每個月得繳五百十塊錢！」

妻說話時，氣呼呼的，臉色激怒得有點發紅。我怕她越說越生氣，給承富他們聽到了，很不好意思，所以急著用話勸慰她：

「一切都怪我不好，你別生氣。事已至此，反悔已成多餘。好在這房間倒還清靜，暫住一兩個月，先把心緒安定下來，然後再作其他打算。」

「暫住一兩個月？」妻顯然不同意我的決定，「我們剛剛付了一個月上期與一個月按金。如果我們只打算住一個月的話，你就該現在去向他們退屋了。」

「這……這怎麼好意思？我們今天才搬來。」

「你若不好意思跟他們講的話，我們在這裡最少得住上兩個月。」

我不願意激起妻的情感，唯有用嘆息作答。莉莉坐在一旁，頻頻用手背掩在嘴前打呵欠，妻才意識到床還沒有鋪好，於是性急慌忙地走去打開皮箱，取出床單和毛氈。

第二天早晨，我們剛起身，沒有洗臉，亞笑匆匆走來，說是馬上要到街市去買餸了，問我們要買些什麼早餐。妻問：「樓下士多有沒有鮮奶？」亞笑說：「鮮奶要直接向牛奶公司去訂，士多只有煉奶。」妻說：「那麼，請你買一罐煉奶，半磅牛油和一磅麵包。」

亞笑走後，我悄聲問妻：「我們付了二百四十夥食費，難道連早餐都要自己掏腰包？」

妻不作任何表示，只顧坐上梳妝台去梳頭。一會，亞笑回來了，細聲告訴妻：

「潘先生在外邊過夜，直到今天早晨才回來。」

這是一件相當有趣的新聞，但是妻素來不喜歡管閒事，聽了，不露驚詫之情，也不願意繼續追問。

中午，亞笑將飯菜擺好，走進來叫我們去吃飯。妻正正臉色，悄悄對我說：「每天要兩次懷著赴宴的心情去吃飯，吃了下去，恐怕也不會長肉的。」

我笑笑，硬著頭皮走入客廳。承富一見我們，立即很有禮貌地站起來，邀我們同桌而坐。

這是一隻小圓台，鋪著潔白的台布。台上放著三菜一湯：一碟煎紅衫魚，一碟肉絲炒芽菜，一碟鹹菜炒墨魚，中間放著一碗豆腐湯。

從表面上看來，這是三菜一湯，但質劣而量少，實在是不夠吃的。再說，妻從小不吃芽菜，而莉莉又最憎鹹菜，剩下來的只有那碟煎紅衫魚了。莉莉怕羞，不肯自己舉箸。妻無意讓莉莉挨餓，正欲代夾時，潘太太就用迅雷不及掩耳的手法將整個魚頭夾了去；接著，潘先生也不甘示弱，居然大刀闊斧地將魚尾也夾掉了。留下來的，是一塊多刺的魚背。莉莉喜歡吃魚，卻不善於剔出魚骨，常常吃到一半，魚刺哽住喉嚨，弄得連飯都吃不下去。為了這個緣故，妻只能替她撥些豆腐湯撈飯。

莉莉不懂事，竟嘩啦嘩啦地嚷起來：「我不要吃湯！我不要吃鹹菜！」

這一嚷，嚷得我非常不好意思，恨不得身旁有口井，立刻咬牙跳了下去。

承富知道我們受窘了，馬上站起身來，走去拉開雪櫃，取出一小碟玫瑰腐乳。

「這腐乳，」他笑嘻嘻地對我說：「是一位朋友從外地帶來的，非常可口，你們嘗嘗。」

我對那碟腐乳看看，連忙搖搖手，請他不必拿出來。但是，那位潘太太卻在時候開口了：

「這是我的私家餸，你們歡喜，不必客氣，儘管夾來吃好了。」

我笑得很尷尬，承富也笑得很尷尬。

就在這時候，莉莉忽然又嚷起來了：「我不要吃腐乳！」

妻立刻放下筷子，唯恐莉莉說出更難聽的話來，即刻將她抱入臥房。

承富賠著歉意的笑容，問：「不知道莉莉喜歡吃些什麼，晚上讓我叫亞笑去買。」

我搖搖手，說：「小孩子不懂事，請勿介意。」

承富又說了一大堆客氣話，我連招架之功都沒有了。這餐飯就在這難堪的空氣中草草吃過，大家都沒有吃飽。妻到樓下去買了一罐蔬菜湯上來，叫亞笑煲熱了，給莉莉當飯吃。

蔬菜湯煲好，亞笑冉冉端來。妻問她：

「亞笑，你今天買多少錢餸？」

「兩文。」

妻略一沈吟，兩隻眼睛骨溜溜地一轉，自言自語地說：

「我們每月付出夥食費一共二百四，平均每日八文，每餐四文，照剛才吃的菜算起來，他們不但白吃我們，還要每餐賺我們二文。」話語剛說完。客廳里忽然傳來一陣吵架聲。

潘承富與潘太在客廳里吵架。

兩人各不相讓，你一句，我一句，連最難聽的話都罵了出來。

潘承富用裂帛似的聲音怒叱：「是的，昨天晚上我跟她睡在一床！怎麼樣？」

潘太用雞叫一般的聲音咆哮：「衰公！你想死喲！整整三年，你沒有賺過一個鬥零回來，家里的開支，全靠我一個人調排，不肯乖乖地耽在家裡坐吃，偏偏要到外邊去尋花問柳！」

這幾句話可把潘承富氣得雙腳亂跺了：「你不要胡說八道，這門口幾時由你來調排過的，你靠什麼去賺錢？靠你的臭×？」

潘太「哇」的一聲哭嚷起來了，嘩啦嘩啦的，像唱時代曲一般，有板有眼地將嗓子提得很高：

「你這個沒有良心的東西！吃我的，穿我的，用我的，卻偷偷地走到外邊去跟別人睡覺！……」

接著是摔碎花瓶的聲音，但不知是承富摔碎的，抑或是潘太。

接著是「拍拍」兩下，不知道誰摑了誰的面頰？

接著是兩人扭在一起毆打了。

妻拉拉我的衣角，悄聲說：「快出去勸勸吧，要不然，會鬧出事情來的！」

於是，啟開門，匆匆走入客廳，眼看潘氏夫婦瘋狂地扭作一團，一個拳打，一個腳踢，鬧得不成個樣子，沒有辦法只好硬著頭皮衝上前去，橫拉豎扯，費盡氣力才算將他們勸開。

亞笑忙不叠絞了一把手巾給潘太抹汗，潘太哭得更兇，邊哭，邊罵，儘管妻和亞笑說盡好話，也平不下她的氣。她罵承富是個沒有出息的男人，自己沒有本事賺錢，專吃拖鞋飯。承富不服氣，厲聲疾氣地為自己分辯：

「我幾時用過你一個鬥零？就說那隻鑽戒吧，也是我送給你的！」

潘太驀地擡起頭來，兩眼一瞪，唾沫星子到處亂噴：

「既然送給我了，為什麼又要拿出去變賣？」

「你是我的老婆是不是？」

「但是那鑽戒是我的！」

「難道老婆的東西，做丈夫的連動都不可以動？」

「做丈夫的人總不能拿老婆的東西變賣了，出去玩別的女人！」

「戒指是我出錢買的，我愛怎樣就怎樣，你管不著！」

承富有些理屈詞窮，只管吊高嗓子，聲音越說越大，潘太不甘示弱，拍手跺腳地破口大罵，兩夫婦像鬥雞似的，相持不下。

在這種情形裡，作為和事佬的我，唯有將承富拉到外邊去，以免他們繼續針鋒相對。

走到樓下，對街有間小咖啡店，我就拉他進去，喝杯水，希望借此將他的怒氣平息下來。坐定後，承富發了半晌楞；然後感慨系之地長嘆一聲，說出了他與潘太之間的往事。

「她本來是中環一家百貨商店的賣貨員。」承富說，「我認識她已有三年，第一次見面，她就答應了我的邀請，我們到夜總會去吃飯跳舞，直到深夜過後才送她回家。第二次約會，是在一個公眾假期的下午。我們駕車到新界去遊車河，抵達龍容時遇到一陣大風大雨，我乘機要求她在容龍別墅寄宿一宵，她不反對。迨至第三次見面時，我送她一只鑽戒，她收受了。」

「那鑽戒一定是作為訂婚之用的？」我問。

承富點點頭，繼續說下去：「我的初意也是如此，不過，我們並沒有舉行任何結婚儀式。」

「為什麼？」

「唉！你也許會記得，我在學校裡讀書的時候，鄉下早已有了老婆。」

「現在她還在鄉下？」

「去年患了一場急病死掉了。」

承富又嘆了一口氣，從衣袋裡掏出一包「好彩」，遞一支給我，自己也銜一支，我問：

「承富，我們雖然是老同學，但是有一句話不知道可不可以問你？」

「你儘管問好了，我絕不會見怪的。」

「剛才尊夫人說你三年沒有做事了，是不是？」

承富沈吟半晌，一連吸了好幾口煙，然後似笑非笑地，用充滿哀愁的目光對我一掃，說：

「認識她的時候，我的環境很好，後來，因為生意不順利，將手上的一些現金蝕去不少。這一兩年來，我的運氣一直沒有好轉。」

「既然如此，為什麼還要出去玩女人？」

「我哪裡還會有這種心情。」

「但是尊夫人剛才不是為了這件事跟你吵架的？」

承富皺皺眉，面呈蕭索之情，很持重地想了想，對於我的問題不作正面答復，只是訕訕地換了另外一個話題：

「我的事情談得太多了，還是談談你吧，你在南洋一定很得意？」

「文化人在南洋是不會有什麼發展的，不過，那邊的生活方式比較簡單，衣食都極隨便，謀生容易。」

承富沒有將他與「那個女人」的關係告訴我，當然是有其難言之隱的。從這一次短短的談話中，我總算對承富的情形，有了個概念。飲完咖啡，承富說另有約會，匆匆與我分手。我回到樓上，潘太還在抽抽噎噎地哭泣，只是火氣沒有剛才那麼盛了。妻見了我，立刻對我使一下眼色，要我回房寫作，不必向潘太報告調解經過。

我回入房內，先安排莉莉午睡，然後坐在寫字台前執筆寫稿。

約莫半小時過後，妻躡足走來，說是潘太已經穿了紅紅綠綠的旗袍，到姊妹淘家裡打牌去了。

妻問我：「潘先生對你說了些什麼？」

我當即將承富告訴我的事情轉述給她聽，她聽過後，立刻講出一個秘密。

「你道潘先生的『那個女人』是誰？」她問。

我搖搖手。

妻頓了頓，故作神秘地壓低嗓子說：「潘先生鄉下還有一個老婆，不過已經死去了。」

「這些我全知道。」

「但是，」妻說，「還有一件事情潘先生並沒有告訴你。」

「什麼？」

「就是潘先生的『那個女人』。」

「你知道她是誰嗎？」

「當然。」

「她是誰？」

「她就是潘先生前妻的親妹。」

這句話使我感到詫異，又極好奇。承富似乎並不愛他的前妻，而且目前的環境也並不太好，既然有了現在這位太太，就不應該再與前妻的妹子暗中來往。

「他沒有理由這樣做。」我說。

妻微微一笑，說：「這裡邊當然另有道理。」

「你知道嗎？」

妻點點頭，說：「事情是這樣的，潘承富年輕時背井離家來港求學，他的母親抱孫心切，竟沒有徵求他的同意，就託媒人替他說合了一個女人。學期終了後，承富搭乘火車回鄉，母親就迫他成親。他不肯，母親以自盡要挾。沒有辦法，承富只好與一個從未謀面女人拜天地。那女人姓徐名玉香，讀過幾年書，才學不高，為人倒十分賢淑。但是承富對她早已有了成見，結婚後，玉香百般奉承他，卻始終討不到他的歡心。不久，假期屆滿，承富繼續來港求學，每年回去兩次。後來，承富結識了周小瓊——就是現在的太太，兩人一見鍾情，沒有做什麼手續，就宣告同居了。周小瓊曾經一再要求承富去註冊，但是承富不肯，因為他鄉下還有一位老婆。」

「徐玉香死去後，潘承富應該可以答應周小瓊的要求了？」我問。

妻噓口氣，說：「徐玉香死去不久，潘承富就在香港遇見了玉香的親妹——玉珍。」

我細味妻的話語後，立刻想到一個問題：「承富既然不愛玉香，怎麼會無端端地愛上玉珍呢？」

「說起來，當然不是沒有理由的。」妻說，「周小瓊雖然沒有將這裡邊的原因告訴我，但是從她的言辭間，也多少可以猜出幾分。」

「真奇怪，承富不愛自己的老婆，卻會愛上小姨。」

「一點也不奇怪，承富並非不愛玉香，只因這是盲目婚姻，所以故意反抗母親替他安排的事實。迨至承富與小瓊同居後，獲得一個比較，發現小瓊只具外表的美麗，談到內在的一切，玉香實在美得多。但是他已覺悟得太遲，玉香沒有取得他的愛便患病逝世。承富悲傷異常，萬念俱灰。小瓊不喜歡見他愁眉不展，一氣之下，開始向外發展了。兩夫婦的感情日趨淡漠，承富也常常單獨出外作樂。就在這時候，他遇到了玉珍。」

「玉珍到香港來做什麼？」

「據小瓊說，鄉下苦得連吃飯都成問題，玉珍就拋下老父獨自來港謀生。」

「香港人浮於事，像玉珍這樣的鄉下女孩子，身無一技之長，想在這裡謀生，實在並不十分容易。」

「你是一個寫小說的，難道不知道女人本身就是一種資本？」

「出賣色相？」

「她在灣仔一家小舞廳裡當舞女。」

「承富在舞廳裡遇到她？」

「看來承富得不到家庭的溫暖，一定常到小舞廳去走動。」

談話至此，我驀然憬然大悟了：原來承富追悔於自己的錯誤，遇見玉珍後，企圖將應該給與玉香的愛情改贈玉珍。因為，唯有這樣，才能求取自己的心之所安。玉香是一位賢淑的妻子，但是從未得到過丈夫的垂青。死去後，丈夫從另外一個女人處獲得了覺悟，然而已經來不及了。承富內疚神明，只好將愛的希望寄存在玉珍身上，未必想補償死者的損失，卻也無意使自己遺憾終身。

「想不到承富還有這麼一段故事。」我說。

妻感喟地嘆息一聲，說：「照目前的情形來看，好戲還在後頭哩。」

「我倒已經沒有看戲的心情了。」

我雖然沒有看戲的心情，但是「好戲」並不因此而停止。當天晚上，承富徹夜不歸，周小瓊也徹夜不歸。

早晨起身，亞笑下樓去買早點，回來時，告訴我們這一項事實。妻自己有個女人，當然比較同情潘太。她說：「一定是潘承富常常在外邊亂來，周小瓊氣不過，決定以牙還牙，才到外邊去過夜的。」

但是亞笑搖搖頭，說：「事情怪不得潘先生。」

「為什麼？」我問。

亞笑微微嘆口氣，答：「因為最先在外邊過夜的是潘太，而不是潘先生。」

這又是一個新發現，使我在詫愕中感到好奇：「難道潘太外邊有……」

妻連忙拉拉我的衣角，暗示我不要講下去。我雖然沒有將話說出來，但是亞笑已經完全明白我的意思。大凡做工人的，總喜歡在背後講幾句主人的隱私，如果她不跟我們講，也會在電梯裡講給別家的工人聽。因此，妻與我都楞大了眼睛，等她回答我的問題。

她又嘆了一口氣，說：「潘太的花樣才多哩，常常有些阿飛型的男人走來找她。」

「潘先生知不知道？」

「當然知道。」

「他能夠容忍潘太這樣做？」

「有什麼辦法？潘先生的環境已經不比從前了，家裡邊開支又大，有時候還要潘太出去動腦筋。」

我很替承富惋惜，因此不再出聲。亞笑退了出去，妻感慨系之地說：

「世界上的事情，單從表面觀察，實在是看不出什麼來的。當我們初來看屋的時候，潘承富還口口聲聲表示分租並不想減輕負擔，想不到住了兩天，這紙老虎就戳穿了。」

我說：「承富既然不喜歡周小瓊，何必再跟她廝混？他們又沒有正式結過婚，要離，即刻可以分開。」

妻說：「這裡面當然是有原因的，剛才亞笑不是很露骨地告訴過你了，潘承富自己的環境差，還得靠潘太出去想辦法。」

我不禁衝口而出：「難道承富為了吃口飯，寧願戴……」

妻的回答卻極合邏輯：「反正他愛的是另外一個女人。」

談話至此，莉莉嚷著要吃東西。我雖然對潘家的事頗感好奇，但也無意討論下去。吃過早點。我伏在桌上寫稿。中午時分，潘氏夫婦依舊一個都沒有回來，我們三人終於舒舒服服吃了一餐午飯。飯後，妻要到「娛樂」去看電影，我不反對。想不到就在看電影的時候，又發現了一個秘密。

我們抵達娛樂戲院，剛剛兩點二十分，距離開場時間還有十分鐘，莉莉要吃爆谷。我走向稱重機旁邊的爆谷檔去買。就在這時候，妻驀地拉拉我的衣角，我回頭一看，發現潘太挽著一個男人的手臂，穿過大堂，走上前往「超等」的樓梯。

潘太只顧跟那個男人談笑，根本沒有看到我們。

妻對我看看，眼睛裡充滿了驚詫的神情，我聳聳肩，表示莫名究竟。

妻悄悄地對我說：「那個男人不是潘承富。」

我點點頭，細聲說：「幸虧他們買的是『超等』，要不然，大家見到了，多麼不好意思？」

妻感喟地嘆息一聲，對這位「女性中的敗類」頗有微詞：「既然不愛潘承富，就該乾脆跟他分離，何必勉強住在一起，弄得大家情緒都壞。」

「這件事，也不能完全怪她，承富自己也應該負一部分責任。」

「但是，亞笑說潘太先在外邊有了越軌行動。」

「我的意思是，承富根本不應該跟她結合。」

「承富失去鄉下那位妻子後，精神沒有寄託，遇到周小瓊後，來不及辨別情感的真偽，就希望由她來驅除自己的寂寞了。」

妻沈吟半晌，終於下了這樣的結論：「別人的事，固然不用我們來管，不過，大家同屋居住，總不能日夜欣賞他們的好戲。所以，照我看來，我們還是趁早將房子回掉的好，免得將來大家不愉快。」

我不作任何表示，看看表，兩點二十五分，當即抱著莉莉上樓去。走進戲院，坐定，莉莉要吃蓮花杯，妻不肯買給她吃，正在講理時，院子裡的燈光熄滅了。

這是一套文藝電影，相當長，一開頭就映正片，連預告都只有兩本。

片子相當動人，敘述一個紅杏出牆的女人為了物質欲太高而造成不可挽救的悲劇。

當劇情發展到高潮時，妻悄聲對我說：「不知道潘太看了作何感想？」

我隨口答了一句：「說不定她會覺得銀幕上的那位女主角愚蠢得很。」

看完電影，走出「娛樂」，莉莉嚷著要吃雪糕，我們就到安樂園去坐一會。飲咖啡時，無意中發現潘太挽著「那個男人」的手臂在玻璃窗外的人行道上走過。妻說：「看樣子，她還不想回家。」

我說：「今天晚上可能又有好戲看了。」

回到家裡，已近傍晚時分。據亞笑說，承富已經回來了，此刻正在房內睡覺。

書桌上放著一封信，是一家出版公司轉來的讀者來書，這位讀者很誠懇地要求我少寫一些有價格而無價值的東西。

我將來信交與妻閱讀，妻讀過後，說：「這位先生不只是你的忠實讀者，而且是你的畏友。我同意他的看法，贊成你少寫一些商品。」

我嘆口氣，遊目對四周掃了一圈，說：「單單這麼一間梗房，連吃，已經每個月要我們拿出五百一十了。」

「但是，」妻說，「你年輕時也還寫過一些令人吃驚的作品，為什麼現在反而不肯……」

「不必講下去了，我也無意為自己分辯！總之，一個曾經挨過餓的人，是不容易忘記飢餓的難熬的！」

妻不再作聲了，走近床邊去教莉莉識字。我又將那封信讀了一遍，心裡忽然掀起一陣不可言狀的激盪，提起筆來，一個字也寫不出。我想，如果海明威是中國人的話，他一定也會到香港來寫武俠小說的。

天黑後，亞笑走來叫我們吃飯。走入客廳，承富已經坐在餐桌邊了。他笑得很尷尬，無法解釋自己一夜不歸的理由，也無法解釋潘太為何仍未回來。其實，這些都是他自己的事，絕無必要向我們作任何解釋，但是當他見到我們時，他笑得很尷尬。

餐桌上的小菜比昨天更糟，仿佛吃齋似的，連肉絲都不見一條。

承富看來心事重重，老是低著頭，不發一言。客廳很靜，靜得非常難堪。隔了很久很久，承富忽然擡起頭來問我：

「陪我喝一杯酒？」

「我不會喝。」

「半杯？」

「也好，我陪你喝一點吧。」

他站起身來，走到酒櫃邊，拿出一瓶威士忌，替我斟了半杯，又替自己斟。

呷了幾口酒之後，承富開始埋怨了：「我的前妻，她是一個好女人，雖然讀書不多，卻十分賢惠。我不應該為了反對盲目婚姻，而將她視作陌生人。這是我的錯，要不然，她也不會憂悶成疾的。我對不起她，我必須設法加以補償。」

說罷，他的眼圈紅了。莉莉已吃好，妻就抱著她離開餐桌。承富昂起頭來，骨嘟骨嘟地飲了幾口酒說：「讓我告訴你一件事。」

承富大概已經有了幾分醉意，竟坦白告訴我一個秘密：

「她有喜了。」

「潘太？」

承富搖搖頭，答了三個字：「徐玉珍。」

我楞大了眼睛，問：「你前妻的妹子？」

「是的。」

「潘太知道嗎？」

「當然不知道。」

「你準備怎樣處理這件事？」

承富聳聳肩，以嘆息代替答復，看樣子，仿佛這是一個不容易解決的難題，實際上，依我看來，事情相當簡單：承富既然不愛潘太，而潘太亦已移情別戀，與其勉強生活在一起，毋寧乾脆離開，倒也可以省卻不少煩惱。

我與承富雖然同過學，但是並無深交，關於他的私事，我是不便參加任何意見的。事實上，他也無意請我當參謀，只是酒醉心頭事，一時找不到第二個人可以傾訴，只好向我發幾句牢騷了。

就在這時候，有人按門鈴，承富走去開門，原來是潘太。承富想不到她會這麼早回來的，臉上立刻呈露了驚詫之情，瞪大眼睛，問：

「你吃了晚飯沒有？」

潘太愛理不理地答了一句：「不想吃。」

「叫亞笑炒一碗蛋炒飯給你？」

「不要。」

「那麼，喝一杯酒？」

「也好。」

潘太將手袋往沙發上一甩，懶洋洋地坐在餐桌邊，䀹䀹眼睛，有意無意地對我一瞅再瞅。我低著頭，心中暗忖：「這一對夫婦此刻必須在我面前演戲了。」

潘太呷了一口酒，問承富：「你出去過沒有？」

承富淡淡一笑，答：「出去過的，與一個朋友在高羅士打喝下午茶，他正在籌備開一間保險公司，想找我去幫手。」

「那就再好也沒有了。」

承富舉杯呷了一口，反問潘太：「你到什麼地方去了？」

潘太兩只眼珠子骨溜溜地一轉，努努嘴，說：「我在女朋友家裡打麻雀，本來早就可以回來了，只因有一個輸得太多，不好意思走，只好繼續打下去，結果，那個輸的忽然牌風大轉，連食幾手滿和，反而弄得我變成了大輸家，我心猶不甘，所以又打了十六圈。」

潘太頗有撒謊天才，撒謊時，態度從容，神色自若，別說承富，連我聽了也差點信以為真。

但是這是戲，比舞台上的名演員演得更好更逼真。

記得馬龍白蘭度說過這樣一句話：「每一個人都必須在日常生活中演戲，譬如說，白領階級見到了老闆，心裡恨他，臉上卻非裝出阿諛的笑容不可。這就是戲，而且大家都會演。」

不過，像潘氏夫婦這樣卓絕的演技，我實在不忍繼續欣賞下去了。

我站起身來，對承富說：「今晚還要趕三千字，少陪了。」承富留我再喝一杯，我說：「喝多了，會影響情緒的。」他牽牽嘴角，笑得十分勉強。

回入房中，妻悄聲問我：「是不是潘太回來了？」

我點點頭。

妻又問我：「她說些什麼？」

「她說她在女朋友家裡打麻雀。」

「講大話！」

「但是承富也有秘密。」

「什麼？」

「徐玉珍已有身孕。」

「他前妻的妹子？」

「不錯。」

「這樣倒也好了，兩夫婦都已有了戀人，只要雙方同意，隨時都可以各遂所願。」

「如果他們真要離開時，我們豈不是又要搵屋了？」

「這裡終歸住不長的。」

妻嘆口氣，走去哄睡莉莉。我開始執筆寫作，暫時將客廳裡的種種完全丟開。但是寫不到五百字，客廳裡又驀地傳來了嘩啦嘩啦的吵架聲。我不得不放下鋼筆，走到門背後去傾聽。

原來承富將潘太的一只金 偷出去變賣了，潘太憤恚異常，罵他是賊，罵他是強盜，罵他是沒有出息的東西。承富不否認偷取潘太的金 ，不過，他也有他的理由。

「不錯，我拿了你的金 ，但是這只金 是誰送給你的？」

「你不用管是誰送的，總之，不是你送的就是了。」

「問題就是因為不是我送的，我才敢拿出去變賣。」

「這是什麼意思？」

「很簡單，」承富理直氣壯地說，「你是我的老婆，你不該背著我跟別的男人偷偷來往。」

「你幾時看見過的？」

「我不需要用眼去看，」承富說，「只要隨時檢查你的首飾箱，我就可以知道大概了。」

潘太急極了，拍手跺腳地哭嚷起來，說承富吃了拖鞋飯，還要偷她的錢出去玩女人。

從這一次吵嘴中，我知道承富之所以不願意與潘太分離，只有一個理由：利用她手上的現錢來應付目前的難關。看樣子，承富失業已多年，情形很壞，明知潘太不愛自己，竟不予幹涉。他採取了一種相當卑鄙的手段，利用潘太的不忠實，卻將所有的希望全部寄存在徐玉珍身上。

「然而潘太也未必不知道承富的用意，她為什麼肯這樣做呢？」我問妻。

妻說：「這是人家的事，我們不必理會。但是他們把吵嘴當作家常便飯一般，三日一小吵，五日一大吵，攪得你寫作情緒大為低落，而莉莉也得不到足夠的睡眠，這樣下去，總不是一個道理。」

「住滿了這個月，我就向潘承富退屋。」

「但是，」妻說，「照我看來，我們未必能夠住滿這個月。」

我不說什麼，坐上寫字台，繼續執筆撰稿。這天晚上，我睡得很遲。第二天醒來，已是中午了。盥洗過後，亞笑走來叫我們出去吃中飯。潘氏夫婦沒有出街，兩人的面色都不好看，坐在餐桌邊，板著臉，仿佛土地公婆似的。桌面上依舊是三菜一湯，但是除了青菜豆腐外，只有一塊糟白魚，估計起來，絕對不會超過一塊半。我對妻看看，妻又會於心地笑笑。潘太太為人相當敏感，察覺到我們的表情有些不自然，當即努努嘴，對我們作了如下的解釋：

「今天我起身太遲，沒有關照亞笑買什麼餸，所以配得不大好，請你們原諒。今晚，我一定叫亞笑加一文燒肉或叉燒。」

經她這麼一說，我倒非常不好意思了，當即堆上一臉笑容說：

「沒……沒有關係。」

想不到我的「抗議」沒有成立，她竟臉一沈，向我提出責問了：

「昨天晚上，我到廁所去解溲的時候，發現你們房內的電燈還開著。」

「是的，我在寫稿。」

「寫稿？你知道那時候幾點了？」

「大概兩三點。」

「哼！兩三點？讓我告訴你吧，我起身的時候是四點一刻！」

「這是沒有辦法的事，我是一個依靠寫作為生的人。」

「但是你們來租房的時候為什麼不預先聲明一下？」

「我們認為沒有這樣做的必要。」

「為什麼？」

「水電包括在房租內，用電多少與我們沒有相幹。」

「你這話完全說錯了。」

「錯在什麼地方？」

「正因為水電由我們包，所以要提出這個問題。」

「那麼，依照你的意思，這件事該怎麼辦？」

「用電的時間必須加以限制，不能超過深夜一點。」

「這個不行，我多數在夜晚寫稿的，沒有電燈，產量必減。」

「如果你們一定要通宵著燈的話，只好請你們酌加電費了。」

「加多少？」

「每月十文。」

「你們平時每個月大概付多少電費？」

「沒有一定。」

這時候，妻實在忍無可忍了，憤然將飯碗與筷子往桌面一放，站起身，走入自己臥房，用動作來抗議潘太的無理。我對承富看看，承富低下頭，面孔漲得通紅，歉仄中帶點慚愧。潘太瞪大了眼睛楞著看我，似乎在等待我的答復。我無意跟她爭辯，繼續夾菜吃飯。飯後，潘太打扮得十分花枝招展，提著手袋，屁股一扭一扭地出街了。妻正在慫恿我退房，承富忽然走來了。

「實在對不住，」他說，「剛才的事，請你們原諒。」

妻驀地大聲嚷起來：「潘先生，我們決定搬了！」

潘承富一聽，臉上立刻呈露了驚詫之情，說：「這又何苦呢？剛搬來幾天，東西都沒有擺好。」

「不！」妻的態度非常堅決，「我們一定要搬！」

承富一再勸慰，說是：「關於電燈的事，總還有得商量的。」但是妻表示非搬不可。承富聳聳肩，側過臉，向我投來詢問的一瞥。我說：

「大家本來感情還不錯，如果再住下去的話，總有一天會抓破臉的。與其日後鬧得面紅耳赤，不如現在客客氣氣地搬走。」

承富皺皺眉，不作出聲。

妻問他：「我們月底搬，作為預早一個月通知，可以不可以？」

承富說：「大家都是熟人，像這樣的事，當然不能按照慣例來辦，不過……」

「潘太不肯同意？」

「我還得去跟她談談。」

「她肯，自然最好，萬一她不肯，也不要緊，我們大不了在這裡住多一個月。」

這天晚上，因為想給莉莉好好吃一餐的飯，特地乘坐巴士到北角的溫莎餐室去吃俄國菜。莉莉特別嗜吃鮑許，所以吃得很飽。飯後，我們本想到「皇都」去看一場電影的，但是因為是週末的關係，買不到票。沒有辦法，只好到人人百貨公司去兜了一圈，莉莉看中一個日本公仔，定價相當貴，妻要我忍痛買一只。

回到家裡，已是十點敲過，一進門，不覺猛發一怔：客廳裡亂得不成個樣子，桌子椅子統通翻倒在地，地上盡是玻璃碎片，所有花瓶、杯碟、鏡架、台燈等等幾乎完全摔碎了。

很靜。

妻悄聲問我：「這是怎麼一回事？」

我說：「可能潘氏夫婦又吵架了。」

妻問：「人呢？」

我對頭房看看，房門暢開著，裡邊沒有人。妻挪步走向後邊，發現亞笑兀自坐在工人房裡掩面飲泣。妻走上前去，問她：

「亞笑，潘先生他們到什麼地方去了？」

亞笑擡起頭來，一見我們，哭得更加淒涼了。妻用好言好語勸慰她，要她將事情經過說出來。亞笑䀹了䀹淚眼，一邊打嗝，一邊抖著聲音說：

「剛才嚇死我了，兩個人扭作一團，你一拳，我一腳，誰也不肯讓一步。潘太好像發瘋似的，將客廳裡所有的東西全部摔壞。潘先生額角出了血，流下來，沾得白襯衣上全是一點一點的血跡，叫人看了害怕。」

「到底為了什麼事情吵起來的？」

「潘先生說你們住到月底要搬走了，潘太堅持要你們預早一個月通知。」

「我們也沒有意思立刻搬走。」

「潘太認為你們要退房也必須住到月底再說，決不能隨時提出。換一句話說：你們要在這裡駐足兩個月。」

「這是什麼話？」

「所以，潘先生勸她不要太不講理，說是大家都是熟人，怎麼好意思這樣做。潘太一聽，不知道哪裡來的一股怒火，舉起手來，『拍』地摑了潘先生一巴掌。這樣，兩個人就亂打亂踢了。」

想不到潘氏夫婦的吵架，原來是為了我們要退房。我心裡有一種不可言狀的感覺，說是歉仄，倒也有點怨懟。我斜眼對妻一瞅，然後又回過頭來問亞笑：

「現在，潘先生他們到什麼地方去了？」

亞笑的回答，使我們嚇了一跳，照她的說法：「潘先生已經給潘太趕收出去了！」

我對這句話的真實性表示懷疑，妻也如此。

但是亞笑竟武斷地說：「潘先生再也不會回來了！」

我聳聳肩，退出工人房。妻對亞笑說：「客廳裡亂成這個樣子，你也該出去打掃一下才是。」亞笑這才提起衣角，抹乾淚水，懶洋洋地站起來。

我們回入自己的臥房，妻長嘆一聲，說：「我們必須另外找房子，這裡再住下去，不但你的寫作情緒越來越低，而且天天吃不飽睡不足，對我們的健康也有很大的影響。」

「但是我們已經繳了一個月上期和一個月按金，如果我們現在搬走的話，豈不便宜了她？」

「最多給她便宜一個月，那按金是非還不可的。」

「不一定，」我搖搖頭說，「像周小瓊這樣的女人，是絕不會跟你講理的。況且，剛才他們吵得這麼兇，為的也是這個問題。所以，除非我們再在這裡駐足兩個月，否則，只有將已經付出的上期和按金白白犧牲掉。」

「我才不願意平白無故送兩個月房租給她哩！」

「那麼，我們只有乖乖地住下去，到了月底，正式通知她退房，以按金當作房租，不必再繳。」

妻不再作聲了，只是臉上的慍色仍未消失。約莫半小時過後，莉莉睡著了。我伏在桌上寫稿，潘太回來了。客廳裡忽然響起一陣零亂的腳步聲和時時發作的縱然大笑。從笑聲里，我辨出潘太帶了一個男人回來。

妻躡足走到我身邊，低下頭，細聲悄語地問我：

「你聽見沒有？」

「一個男人的笑聲？」

「不像是潘承富。」

「當然不是。」

接著，客廳裡傳來了這樣的對白：

男的問：「有貓王的唱片嗎？」

潘太答：「有。」

男的又問：「斟一杯威士忌給我，可以不可以？」

稍過些時，貓王像被人踩痛了尾巴似的，在客廳裡大聲唱起來。莉莉在睡夢中驚醒，哭了。潘太完全不顧別人，竟在客廳裡大跳搖擺舞。

我憤然將筆一擲，想走出去幹涉，但是被妻一把拖住，叫我忍耐一下，不必去跟她爭吵。我說：「我今晚還要趕一篇論文。」妻說：「她也有權在客廳裡跳舞的。」

第二天早晨起身，亞笑走來替我們買早餐，我悄聲問她：

「潘先生回來了沒有？」

「沒有。」

「昨晚有個男人在客廳裡喝酒跳舞，你知道嗎？」

「我當然知道。」

「真討厭！完全像個瘋子，吵呀嚷的，攪得我不能寫稿，也不能睡覺。」

「別這麼大聲，給他聽到了，多麼不好意思？」

「他還在？」

「到現在為止，他還睡在潘太房內。」

「潘太睡在哪裡？」

「這用得著問嗎？」

亞笑的話語，很明顯地暗示著一種荒唐，雖不細說，但是大家都已有會於心。想不到承富當真給潘太趕出去了，而事情竟會如此的簡單。潘太不但毫無悔意，而且即晚帶了男人回來。這樣的好戲，我卻缺乏一份閒情去欣賞。

妻只會搖頭嘆氣，常用含有怨懣的目光瞅我。我也無話可說，唯有伏在桌上趕稿。

整整一個上午，客廳裡始終保持應有的寧靜。但是到了吃中飯的時候，貓王又開始大唱其「樂更樂」了。

亞笑走來喚我們到客廳裡去吃飯，妻搖頭，表示不想吃。我問她：「為什麼？」她說：「有貓王在耳邊嘩啦嘩啦，怎麼吃得下？」我說：「飯終歸要吃的，管他貓王還是狗王！」妻無意為此爭辯，拉開房門，冉冉走入被貓王聲音佔領了的客廳。

餐桌上，坐著潘太和「那個男人」。潘太穿著尼龍晨褸，笑嘻嘻的，滿面春風。「那個男人」看來相當年輕，鬈頭髮，黑皮膚，穿著承富的那套柳條睡衣。

當我們坐下時，潘太很有禮貌地替我們介紹，說「那個男人」姓黎，名叫佐治，是本港極有名的業餘舞蹈家，善跳 OB 查查，曾經在跳舞比賽中得到冠軍。

提到「冠軍」兩字，這位佐治黎居然站起身來向我們鞠了一個躬。

他的動作實在相當滑稽，但是我們不敢笑。

潘太很得意，說是為了慶祝新生活的開始，特地差亞笑到鑽石酒家去買了半只豉油雞回來。

莉莉兩眼睜得圓圓的，毫不客氣地伸手拿了一個雞髀。妻覺得非常不好意思，立即將莉莉手裡的雞髀搶過來，放回菜碟。

莉莉「哇」地放聲大哭了，妻站起身，抱著莉莉，在貓王的歌聲中走回臥房。

這一餐，我又沒有吃飽。

從此，潘家的情形與前大不相同了。貓王的歌聲不絕於耳，佐治黎也變成了常客。整整一個星期，承富始終沒有回來過。潘太不但沒有沮喪之情，抑且較前更富朝氣了。在這個星期中，潘太一共舉行過四次派對，邀請七八個阿飛到家裡來，飲酒作樂，唱歌跳舞，鬧得不成個樣子。我的寫作產量因此大為減低，而莉莉也不能獲得充分的睡眠。妻一再表示寧可犧牲這兩個月房租，但是認為香港賺錢不易，怎樣也得熬過這兩個月。

有一天，我應一位副刊編輯之邀，到告羅士打去飲下午茶。那位編輯先生與我原屬同事，我去南洋後還經常保持聯繫，此番回港，這還是初次見面，因此大家都有很多話要談。

分手時，已經七點多了。回到家裡，客廳裡並無貓王的歌聲，頗感詫異。

亞笑已將晚飯擺好，潘太不在家，只有我們三個。吃飯時，妻悄聲告訴我：

「潘承富回來過了。」

「回來做什麼？」

「說起來，你一定不相信。」妻故意頓一頓，然後加重語氣說出這麼一句：「他竟向潘太求情來了。」

「竟有這樣的事？」

「亞笑聽得清清楚楚，說他在潘太面前還發誓不再與徐玉珍來往！」

「這顯然是謊話！」我說，「潘太怎樣表示？」

「潘太非常乾脆，直截了當地表示已經愛上別的男人。」

「承富一定生氣了？」

「他不但沒有生氣，而且還……」

「怎麼樣？」

「他……他還開口向潘太要錢。」

「真沒有出息！」

「有什麼辦法，人窮了，什麼事情做不出來。」

「那麼，潘太有沒有拿錢給他？」

「據亞笑說，潘太拿了五十塊錢給他，不過，附帶有個條件。」

「什麼條件？」

「不準潘承富再到這裡來找她！」

「承富答應了沒有？」

「答應了。」

「荒唐！荒唐！想不到承富會變成這個樣子！」

「也許潘承富別有用心？」

「我想承富已經將所有的希望全部寄存在徐玉珍身上了，除此之外，不會有別的打算。他與潘太間原無情感可言，倉促的開始註定了糊塗的結束。」

妻嘆口氣，不再說什麼。

又過了些時日，我們對貓王的歌聲已感習慣。潘太與佐治黎鬧翻了，又搭上一個名叫肥佬鄭的有錢人。肥佬鄭喜歡喝酒，卻從不跟我們同桌吃飯。他也像佐治黎那樣，常常在潘太房內過夜，只是身體太過肥胖，必須自備睡衣。

潘太不再沿用潘太的名義了，當別人稱她「潘太」時，她常常板起面孔或者索性糾正對方：「我姓周，請你以後叫我周小姐吧。」

這樣一來，我們跟她見面時就非改口不可了。妻比較爽直，看不慣她的所作所為，每一次同桌吃飯，居然連笑容都不露。周小瓊當然會感到不自在的，但是因為有我夾在中間，不好意思立即翻臉。

餐桌上的小菜越來越差了。承富在的時候，雖然常吃素菜，總還維持三菜一湯的形式，如今，周小瓊當家了，反正她在外邊吃飯的次數比較多，再加上妻不肯改口叫她「周小姐」，使她耿耿於懷，毅然取消三菜一湯的形式，作為一種消極的懲罰。

妻對於該項「新措施」大表不滿，認為我們每天既已付出八塊錢的夥食費，就該享受八塊錢的夥食。周小瓊存心侵吞我們的權益，必須據理力爭。

我絕對同意妻的主張，卻不願意因此引起任何爭辯。我認為，我們既已決定搬走，不如繼續忍耐一個短期，免得有傷感情。

妻終於接受了我的勸告，放棄據理力爭。

但是餐桌上的小菜不僅沒改進的跡象，抑且每況愈下了。

有一次，亞笑端一大碗豆腐羹出來，放在桌子中央，再也沒有別的東西了。

莉莉大哭大嚷，說是不要吃豆腐，憤然將飯碗摔在地板上。

飯碗是我們自己的，摔碎了，對周小瓊不會有什麼損失。

然而周小瓊卻倏地拉下臉子，兩眼一瞪，狠巴巴地叱了一句：「沒有家教！」

這句話可刺傷了妻的自尊心，素來性情溫和的妻，這一下可也忍不住氣了，霍然站起，以手擊桌，罵周小瓊是吸血鬼，拿了我們的夥食費，塞在自己的腰包裡。

周小瓊不甘示弱，將筷子往地上一摔，怒叱：「你們是找上門來的，要搬就搬，何必給人家看面孔。」

妻說：「我們已經繳清房租，當然要住夠日子才搬，不過，這夥食費，我們繳的八塊錢一天，四塊錢一餐，難道一碗豆腐羹值四塊嗎？」

兩個女人像鬥雞似的相持不下，妻是越說越有理，而那位周小瓊則理屈詞窮，只管吊高嗓子，聲音越嚷越大。

周小瓊講不過妻，竟拍手跺腳地哭嚷起來了。亞笑忙不叠絞了一把手巾給她，好言好語地勸她平息怒氣。

夾在中間的我，真是左右為難了，既不能幫著妻講話，也不能說周小瓊不對。周小瓊雖然常常將自己打扮得好像盛開的花朵一般，但是發脾氣的時候，簡直是一隻老虎乸。我看不慣這種嘴臉，唯有將妻拖入房內。妻責我不該讓她，我說：

「如果我不讓她的話，一定會打起來的。香港這個地方，男人與女人打架，男人絕對有罪！」

我這幾句話多少帶點幽默意味，妻聽了，雖不至於立刻露出笑容，可是臉上的那股不平之情也就遽爾消失。

縱然如此，這一場爭吵並未因此結束。當天晚上，周小瓊將肥佬鄭叫來了，氣勢洶洶的，非要跟我評理不可。

肥佬鄭帶了幾個馬仔來，口銜雪茄，身穿雲紗衫褲，舉手投足，無不具有黑色意味。

「你是一個男子漢大丈夫，怎麼可以欺侮女人？」他問。

我見他那股「大佬」神情，心裡很不舒服，但是為了不願意節外生枝，只好勉強跟他評理。我當即將租屋的情形約略敘述一遍，問他究竟誰是誰非。

他弄清楚經過情形後，皺皺眉，沈吟了大半晌，始終說不出話來。周小瓊發現情勢對她漸趨不利，立即像雞叫似的嚷起來：

「你們兩公婆不能欺侮我一個女人？」

我聳聳肩，笑笑，不願意申辯。

肥佬鄭以為找到了反攻藉口，圓睜雙目，厲聲疾氣地對我咆哮：

「對呀！你們怎麼可以欺侮一個女人？」

這時妻也三步兩腳地從裡邊走過來，發癎似的極力為我分辯。

肥佬鄭聽到妻的辯白後，頗感為難了，第二次皺皺眉，繼續沈吟了大半晌，顯然有些無所措置。

周小瓊發覺自己又處於下風，竟像唱歌似的哭嚷起來。肥佬鄭原是來幫她出頭的，結果弄得啞口無言，連自己都有點不好意思。沒有辦法，只好想出改採調解態度，算是給周小瓊一點面子。

「這樣，」肥佬鄭對我說，「既然大家住得不合適，你們不如另外找房子吧！」

我點點頭，表示同意，但是事情必須合理，否則，寧可上租務法庭去解決。

肥佬鄭帶了幾個馬仔來，原想給我們添麻煩的，結果，反而變成和事佬了。我們依從他的調解，答應月底就搬，不過，周小瓊必須將已繳的按金退還給我們。

周小瓊起先不肯，堅持要我們月底搬走，不退按金。

我說：「如果周小姐不肯退還按金的話，我們就沒有理由在月底搬了，我們有權住到下個月底。」

周小瓊斜眼對肥佬鄭一瞅，肥佬鄭牽牽嘴角，說：「一個月按金才不過是兩百塊錢，退還給他們吧。」

這樣，事情總算「順利」解決，我們又要找房子了。
