我們已經有過一次痛苦的經驗，對於找房子，一提就怕，但是不找不行，眼看月底就到，再沒有合適的居所，可能又要住酒店了。

妻很急，每天早晨一睜開眼，就翻閱日報，手執紅筆，在分類廣告裡圈呀圈的，圈好幾個看來似乎還理想的地方，然後洗臉，吃東西，匆匆穿上衣服，將莉莉交給亞笑後兀自出去看房屋。

最初的三兩天，由於我必須趕稿的關係，妻完全單槍匹馬地出去作初步的視察，倘有比較合適的，再回來帶我去看。

我們碰到了許多熟悉的問題，諸如廚房太小，衝涼無缸，雀戰太酣，光線黝暗，麗的呼聲呼個不停等等。

結果是浪費了很多寶貴的時間，依舊毫無眉目。

我的寫作產量大為減少，情緒也低落。妻說：「今天已經二十七了，再過三天便是月底，怎麼辦呢？」

我拿起日報，翻閱分類廣告，發現這樣一則：

> **光猛梗房**
> 跑馬地高尚住宅區××街單邊新樓五號四樓有房廉租10×12向南大窗僅一夥同居
> 宜高尚小家庭

「僅一夥同居」且有「向南大窗」，實為兩大特點。我當即帶領妻和莉莉，匆匆趕去觀看。

房間剛剛油過，還有壁櫥，很理想。包租者姓謝，是一對五十開外的夫婦，談吐文雅，舉止斯文，顯然是受過高等教育的人。謝先生在一家銀行裡供職，為人十分和藹可親；謝太太過去教過書，現在因為身體孱弱，不再執教鞭了。

謝氏夫婦膝下有一女一子，女名莎梨，今年十六歲，在英文書院讀書；子名啤仔，今年十一歲，很頑皮，似乎還不大懂事。

當謝先生引領我們看屋時，說是這層新樓是他們自己買的。本來不想出租，後來因為孩子們的開支一天比一天大，不如讓出一間梗房，租與高尚小家庭，收些租金，也好貼補貼補。

談到租金，謝先生說：「每月二百元，包括水電在內，一個月上期一個月按金。」

妻問他：「可以不可以減多少？」

他笑笑，伸手撫摸莉莉的臉頰，說：「我很喜歡像你們這樣高尚的人家，這樣吧，減少二十，算是一百八。」

妻向我投以詢問的一瞥，我不加思索地掏出五十塊錢落定。謝先生見我如此爽直，當即取出一張名片來，寫上幾個字，作為收據。

我接過名片一看，才知道他叫謝春生，是中環××銀號的秘書。

我問他：「什麼時候起租？」

他反問我：「你們現在住的地方什麼時候到期？」

我說：「月底。」

他倒也爽快：「這樣吧，隨便你們明天或者後天搬來都可以，一號開始起租，計算起來比較容易。」

事情就這樣解決，一點麻煩也沒有。我們離開謝家後，很為自己慶幸。妻說：「看樣子，我們終於找到合適的住所了。」

我完全同意妻的看法，心內十分高興。

回到家裡，妻立刻開始收拾東西，我說：「何必這樣忙呢？我們還有三天時間，盡可慢慢收拾。」但是，妻搖搖頭，說是不願再看周小瓊的嘴臉，決定明天就搬。

當天下午，我打了一個電話給運輸公司，請他們明晨九點駛一架貨車來。

亞笑走來幫忙我們整理雜物，還悄悄地詢問我們：「有無意思請工人？」妻表示暫時還沒有這個打算。亞笑說：「潘太太脾氣太壞，我也不想做下去了。」

這天晚上，我們睡得很遲，結果卻多看了一幕「好戲」。周小瓊下午就出街，直到午夜過後回來。

回來後，客廳有男人的聲音，仔細一聽，竟是潘承富。

妻問我：「他來做什麼？」

就在這時候，承富與周小瓊大聲爭吵起來。承富用裂帛似的聲音咆哮：

「這是我的東西！你一定要還給我！」

接著是周小瓊的聲音：「不行！這是你早已送給我的東西，不能拿去！」

「我需要錢用！」潘承富歇斯底里地嚷。

「你要用錢，只可以另外想辦法！這是我的東西，你不能搶！」

兩人扭作一團，你罵我，我罵你，各不相讓。妻悄聲問我：「要不要出去勸解？」我說：「他們的事，完全是一筆糊塗賬，勸也無從勸起！」

就在這時候，忽然響起一陣玻璃摔碎在地上的聲音，但聞周小瓊嘶聲狂喊：「你不能搶走我的東西！我一定去報差館！你……你快些還給我！」

然後大門「砰」的一聲關上了。

客廳復歸寧靜，只有周小瓊兀自在飲泣。莉莉被他們吵醒了，大聲哭嚷。妻忙不叠將她抱在懷中，給她喝幾口水，哄她繼續入睡。

稍過些時，客廳裡的哭聲也沒有了，萬籟俱寂，但是我有一種不可言狀的衝動積聚在心頭。我睡不著，為了一些與我完全無關的問題。

第二天早晨，亞笑幫我們整理東西，暗中將昨夜的經過情形告訴妻，說是潘承富搶走了一只金 。

運輸公司的貨車來了，幾個搬貨工人用非常熟練的手法將我們的家具搬了下去。妻另外送十塊錢給亞笑，亞笑感激得差點流眼淚。

抵達新居，妻以「總指揮」的姿態將家具安放在最適當的地方。我們的家具不多，所以一下子就放得好好的了。這房間的南窗相當大，妻的意思應該加裝一幅百葉簾，我不反對。

謝春生上班去了，不到五點放工是不會回來的。莎梨在學校裡讀書，家裡只有謝太和啤仔。

啤仔很頑皮，穿著一身牛仔裝，經常拔出塑膠手槍來恫嚇莉莉。莉莉膽小，經常躲在妻的身後睜大受驚的眼睛。

這天中午，我們沒有自己開夥食，帶著莉莉走到金匙餐室去吃燒童雞。

妻對於謝氏夫婦雖無認識，但是總覺得他們很正派，較之潘承富的露水姻緣，當然要穩健得多。

「所以，」她說，「你可以安心寫作了。」

我點點頭，同時向僕歐要了一小杯白蘭地。妻頗感詫異，問我何來喝酒的興致，我用打趣的口吻對她說：「酒能啓發靈感！」

她笑了，笑得很甜。

走出金匙餐室，回到新居，正想執筆撰稿時，眼睛酸到睜都睜不開。妻開始抹窗掃地，我則頻頻打呵欠，呆望稿紙，一個字也寫不出。

「一定是昨夜睡不足的關係。」我說。

妻笑笑，說：「上床休息一下吧。」

我放下鋼筆，沒有解衣就倒在床上了。在迷蒙意識裡，我仿佛聽到潘氏夫婦仍在客廳裡爭吵，然而這是謝家，我一定在做夢了。

醒來時，天色已黑，忙不叠翻身下床，走入盥洗間去洗臉。謝春生和莎梨都已回來了，春生坐在沙發上閱讀《星島晚報》；莎梨則在收聽哈利·比路方提的《香蕉船》，一邊聽，一邊跳，充滿了青春的活力。莎梨長得非常清秀，醒目朱唇，雖然不施脂粉，卻具有一種稀有的少女美。

洗完臉出來，春生很有禮貌地邀我們與他們共桌吃飯。他說：「你們今天剛搬來，不必下廚煮飯，不如將就一下，在我們這裡吃一頓吧。」

我表示不敢打擾，怎樣也不肯接受他的邀請。他說我太客氣，我說他太客氣，彼此縱聲哄笑了，空氣十分融洽。

謝氏一家四人給我們的印象都很好，只是啤仔比較頑皮，常常逗戲莉莉，有時候逗得她放聲大哭。謝太太很世故，一再禁止啤仔擅自進入我們房內，啤仔不聽。其實，我們並不反對啤仔進來。

過了些時日，一切都已上了軌道。我的寫作情緒較前大為提高，產量也逐漸增多。妻與謝太間的感情越來越好，兩人常常一起到街市去買餸。

大家同屋居住，相處得很好。

有一天下午，我到中環一家出版社去接洽出版單行本的事宜，回到家裡已經五點敲過。我還有兩篇稿子趕著要寫，所以一回入房內，就伏在書桌上撰寫。

我下意識地感到四周靜得出奇，仔細一想，才知道莎梨沒有收聽麗的呼聲。

莎梨對於流行歌曲有特殊的愛好，每天放學回家，無論功課忙與不忙，必先收聽流行歌曲以自娛。

但是今天不同，客廳裡靜悄悄的。

莎梨到什麼地方去了？

回頭一看：莎梨竟站在我們房門口，雙手交叉在胸前，背靠門框，一股懶洋洋的氣派，只是黑而亮的眸子鼓得好像銅鈴一般。

我完全不明白莎梨為什麼呆磕磕地站在我們房門口，當我每一次回過頭去看她時，她總是背靠門框，懶洋洋地站在那裡。

「莎梨，你有什麼事嗎？」我問。

她努努嘴，拼命摹擬大人的口氣，答：「沒有什麼？」

我聳聳肩，繼續執筆寫作。妻在廚房裡炒菜煮飯，莉莉在客廳裡被啤仔當作恫嚇的對象。一切都很安詳，也極其和諧。

當我寫滿一張稿紙時，回過頭去，發現莎梨依舊呆磕磕地站在房門口，因此，用一半試探一半打趣的口吻問她：

「什麼東西將你吸引住了？」

她臉上一點表情也沒有，兩眼直直地盯著我，低聲說了一個字：

「你！」

我大吃一驚，伸手點點自己的鼻尖，問：「我有什麼好看？」

她的回答是：「好看的是你寫的書。」

「你看過我的書？」

她牽牽嘴角，怡然一笑，然後慢吞吞地說：「你出街後，我向你太太借了一本書，是你的短篇小說集，寫得很好。」

我若有所悟地「哦」了一聲，不知道應該對她說些什麼才合適，正感躊躇間，她竟一步又一步地走了進來，走到我身旁，䀹了䀹清明無邪的眸子，幽幽地問：

「你在寫什麼？」

我漫不經心地答一句：「給一家晚報寫連載小說。」

「難道不是全部寫好了交給報館的？」她問。

我為之啞然，找不出適當的話語來答復她。半晌過後，她又提出另外一個問題：

「晚報上的那篇連載小說將來會不會出書？」

「大概不會出的。」

「為什麼？」

「因為書店老闆忙於出版武俠小說。」

莎梨微蹙眉尖，頗感困惑，兩隻眼珠子骨溜溜地轉呀轉的，好像已經聽懂了我的話意，又好像並沒有聽懂。我無意跟她兜搭下去，提起筆來，繼續撰寫，以為她會走出去的，結果她卻一直站在我身後。許久許久，她忽然沒頭沒腦地問我：

「還有別的書嗎？借一本給我。」

我隨口答了一句：「書架上多得是，你自己去挑吧。」

「要看你寫的。」

我當即站起身來，走到書架前，隨手取了一本八九年前出版的詩集給她。

這時候，莉莉終於被啤仔逗哭了。妻及時端出飯菜，將啤仔叫了進來。門外有人用鑰匙啓鎖，謝春生公畢回來。莎梨這才拿了我的詩集，懶洋洋地走入客廳。

第二天早晨，莎梨在上學去之前，走來找我，說是昨晚受了詩集的影響，自己也寫了一首，要我抽空替她修改修改。我接過她的詩稿，頗感啼笑皆非。

她走後，我攤開她的詩稿閱讀。莎梨究竟個讀番書的女孩子，中國字寫得很壞。

這首詩一共只有八行，題目叫《寂寞》，開頭第一句是：「我已度過了十六個寂寞的春天」，接下來，幾乎每一行都有「寂寞」的字樣，仿佛這世界已經有過一次核子戰爭，所有的人類都死光了，只剩莎梨一個。

我搖搖頭，不勝感概了。妻剛從街市買餸回來，見我搖頭嘆息，問我：「有什麼心事？」我當即將莎梨的詩稿給她看，她看了，一本正經地對我說：「時代不同了！」

當天下午，莉莉有點不舒服，妻帶她出去看醫生。莎梨已做好功課，又開始呆磕磕地站在房門口了。

「我的那首詩，改好了沒有？」她問。

我說：「沒有改。」

「為什麼不改？」

我頓了一頓，正正臉色，問：「莎梨，你是不是真的很寂寞？」

她不作聲，低著頭，兩頰泛著紅暈。我見她受窘了，不好意思繼續說下去，拉開抽屜，取出詩稿還給她。她接過詩稿，撥轉身，奔回自己房內去了。

稍過些時，啤仔傻頭傻腦地走進來對我說：「姐姐在哭。」

我連忙放下鋼筆，匆匆走去察看，發現謝太正在莎梨臥房門口叩門。

叩了半天，總不見莎梨將門啟開。

謝太開始埋怨莎梨了，說她一點用處也沒有，稍為受了些委屈，就哭。

聽口氣，謝太似乎還不知道莎梨寫詩的事情，因此，我也索性裝糊塗了。傍晚時分，妻抱著莉莉回來，說莉莉受了些風寒，微微有點發熱，今晚睡一覺，明天再去打針。我當即將莎梨要我改詩稿的情形告訴她，她說：「十五六歲的女孩子多數是這樣的，不必認真。」

不久，謝春生回來了，見不到莎梨，頗感詫異。謝太說莎梨無端發脾氣，竟將自己關在房內。謝春生立刻走去敲門，要莎梨出來吃飯。莎梨仍在房內抽抽噎噎，完全不理父親。春生有點憤恚，自言自語地叱了一句：「讓她餓一餐也好！」

這天晚上，謝家吃飯時，果然不叫莎梨。

莎梨的不吃晚飯，使我非常不安。妻責怪我不該借詩集給她閱讀，我說：「誰能預期到這樣的後果？」

妻嘆口氣說：「十五六歲的女孩子，總是這樣的，但願她好好睡一覺，明天起身，把這件事忘記得分乾淨淨。」

我也輕輕嘆息一聲，不再說什麼。

第二天，莎梨一早就上學去了。我沒有見到她，心裡更加不安。問謝太，才知道莎梨怒氣仍未完全消除，起身後，老是板著面孔，一言不發，吃了兩片麵包，就走。

謝太太又說：「莎梨這個孩子，最近變得很厲害，一會兒迷上了占士甸，房間裡到處放著占士甸的照片，連牆上也貼了不少。後來迷上了貓王，成天似癡似醉地聽貓王的唱片，連功課也不肯靜下心來做。最近這幾天，興趣又變了，老是將自己關在房內。」

「做什麼？」我問。

謝太用無限怨懣的口氣答了兩個字：「寫信！」

「寫信？」我頗感困惑了，「寫給誰？」

「寫給她的那些筆友！」

「筆友？」

謝太「噯」了一聲後，繼續解釋給我聽：「你一定在報章雜誌上看到過『徵求筆友』的那一欄，莎梨好樣不學，偏偏學會了這一套，整天躲在房內寫信，弄得讀書都沒有心思。」

聽了謝太的話語，我不禁噗哧一聲笑了起來。我說：「女孩子到了接近成熟的階段，少不免要做些傻事出來的。」

謝太搖搖頭，並不認為這是一件有趣的事情。她說：「與一些從未謀面的男孩子通信，實在是非常危險的。你當然知道得比我更清楚，情感這樣東西絕對不能隨便玩弄。」

我當即斂住笑容，一本正經地問：「謝先生對於這件事的看法怎樣？」

謝太答：「他是一個糊塗蟲，只曉得在數字上動腦筋。」談話至此，妻從廚房走出，提著菜籃，偕同謝太到街市去買餸。

我回入房內寫稿，不再為莎梨的事操心。中午時分，莎梨回來了，兀自坐在客廳裡等飯吃。我故意走出去跟她打招呼，她卻臉一板，昂著頭，給我一個不理不睬。這是一個女孩子應有的矜持，我明白，所以我並不生氣。

之後，莎梨的態度一直沒有變，每一次見到她時，我必先堆上近似阿諛的笑臉，希望借此能夠邀得她的諒鑒，但是她老是昂著頭不理睬我。我暗中將這件事告訴妻，妻說：

「十五六歲的小姑娘大都是這樣的，心情好像八月的天氣，多變莫測，最好不要睬她，過些日子就會好的。」

但是過了些時日，莎梨的心情仍未轉好。我與她的「邦交」一直無法恢復，每一次見面，她的臉總是板得緊緊的。

有一天，我在房內寫稿，妻忽然躡足走來，悄聲對我說：

「告訴你一件事。」

「什麼？」

「莎梨現在客廳裡看書。」

「這也值得大驚小怪？」

妻笑笑，故意將嗓子壓得很低：「你知道她在看什麼書？」

「什麼書？」

「你的長篇小說。」

「哪一本？」

「八年前交給東方書店出版的那本《愛情的另一面》。」

「這本書絕版已久，連我自己都沒有保存，不知道她從什麼地方找到的。」

「不必去問她。」

我聳聳肩，頗覺詫異了，暗忖：「莎梨既然這樣恨我，怎麼會去找一本我的書來閱讀。說不定，她對我的憎恨已經消除。」

我對於妻的發現，極感欣慰。三天過後，妻悄悄地告訴我，說莎梨已經將《愛情的另一面》讀完了。我問：「莎梨有什麼表示嗎？」妻扁扁嘴，說：「沒有。」

不過，我倒並不因此而感到失望。我認為，她肯自動去找一本我寫的小說閱讀，終歸是一個好現象，最低限度，「邦交」雖未恢復，但「局勢」已大見緩和。

當天下午，莎梨兀自呆呆地坐在客廳裡，不讀書，也不聽唱片。我立刻走到她面前，臉上呈露了試探性的微笑。她擡起頭來，居然也牽牽嘴角作笑了。這是恢復「邦交」的最佳機會，絕對不能放棄。於是，我開口了：

「莎梨，最近有沒有看電影？」

「沒有好片子，淨是些西部片。」

「你喜歡看哪一類電影？」

她不加思索地答了三個字：「文藝片。」

「這樣說來，你一定非常愛好文藝了？」

「我最近看了好幾本長篇小說，其中有一本是你寫的。」

「真的嗎？」我像演戲似的反問她。

她點點頭說：「你寫得不錯，不過，有一點我不大明白。」

「哪一點？」

她頓了一頓，說：「那個男主角為了貪圖女主角的財產而跟她結合，後來既然真心愛她了，就該有個圓滿的結局。你說對嗎？」

我並不同意莎梨的看法，但也不願為自己的作品分辯，再說，這是八九年前的舊作，寫得不好，可以提出來討論的問題很多，連我自己都不屑再讀一遍。莎梨究竟還年輕，讀小說完全採取「聽故事」的態度，所以特別著重情節的發展。她的喜歡《愛情的另一面》，只因為它是一本刻畫少女心理的東西。其實，這本書寫來一無是處，如果不是因為想借此與莎梨恢復「邦交」關係，我很不願意別人提及這部失敗的作品。

「我開始變成你的忠實讀者了。」她說。

這句話並沒有使我感到興奮，相反地，我認為像莎梨這樣的女孩子，應該多在課本上用功夫。

我問她：「什麼時候舉行大考？」

「還有一個月。」

「那你就該把精神全部貫注在課本上。」

她抿著嘴，不再出聲，䀹䀹黑而亮的眸子，撥轉身，回入客廳。我以為她生氣了，不免有點擔心，幸而不久又傳來了貓王的歌聲，才斷定她的心緒並未轉劣。

過了一天，有一部彩色國語電影在一家專映西片的頭輪戲院獻映，電影公司的宣傳部送了兩張戲票來，我邀妻一起去看，妻說：「莉莉的熱度還沒有退，我怎麼能去？」

在這種情形之下，我唯有將戲票送給謝氏夫婦了，但是妻不贊成這樣做。她說：

「還是帶莎梨去看吧，前些日子，她對你有些誤會，正好趁此聯絡一下感情。」

我覺得妻的建議很不錯，立刻拿了戲票走去徵求莎梨的意思。

「今天晚上，你有空嗎？」

「為什麼？」

「如果你不需要溫習功課的話，我這裡有兩張戲票，想請你去看電影。」

「什麼電影？」

「一部彩色的國語電影。」

她略一沈吟後，點點頭，接受了我的邀請。她走進廚房去徵求母親的同意，謝太聽說我帶她去看電影也不反對。

當天晚上，莎梨梳了個馬尾裝，身穿紫色旗袍，打扮得十分整潔。莎梨的身材並不高大，但是穿了旗袍倒也另有風韻。啤仔聽說莎梨出去看電影，吵著也要去，我倒無所謂，可是謝太說：「時間太晚，還是讓他早些上床吧。」

莎梨個讀番書的女孩子，平時常看西片，因此對國語片的要求也就特別苛。在觀影的時候，她常常挑剔佈景的不夠真實與乎演技的生硬。我的看法稍稍與她不同，我承認國語片的水準還低，但不能將責任完全推在工作人員身上，大部分國語片觀眾至今還無法接受比較新比較進步的東西，因此，使電影不得不停留現階段的水平上。譬如說，莎梨反對劇中人為了迎合淺薄觀眾的趣味，每於劇情發展的緊要關頭，忽然唱上一大段時代曲。關於這一點，凡是有藝術良知的電影工作者都反對的，問題是，製片家必須依靠票房生存，不能只顧藝術而不理票房價值。

為此，我與莎梨間又有了一次小小的爭辯，不過，這爭辯是在極其友好的態度中進行的，無損於我們的感情。

那天晚上，看完電影出來，時間已不早，莎梨說是有些肚餓，一定要我請她到戲院附近的咖啡店去吃些東西。我說：「還是買幾塊蛋糕帶回家去吃吧。」她搖搖頭，兀自向咖啡店走去。

沒有辦法，只好依從她的意思，跟她進去吃東西。坐定後，我向夥計要了兩杯鮮奶，但是莎梨一定要喝咖啡。

「咖啡提神，喝了會失眠的。」我說。

她笑笑，依舊向夥計要了一杯咖啡，她開始同我討論劇情了。她認為：那個男主角不應該同時愛上兩個女人，他必須在兩者之間作一抉擇。

「但是，」我說：「世界上往往就會發生這樣的事情。」

她板著臉一本正經地對我說：「愛情是不能分割的！」

想不到年紀輕輕的莎梨，竟會說出這樣的話來，我不禁大為詫愕了。稍過片刻，她終於加上這樣的解釋：

「這話是你自己講的。」

「我講的？」

「噯，你這人記性可真差，自己寫的東西，也會忘掉。」

「我寫的？」

「是的，《愛情的另一面》中有這樣一句。」

我啞口無言了，下意識地用銀匙攪混鮮奶。莎梨還是滔滔不絕地發表她的觀後感，我覺得她有些意見相當合理。我向夥計要了兩塊蘋果批，一塊給莎梨。

從咖啡店出來，電車多數已經回廠。我怕莎梨睡得太晏，當即雇一輛的士回家。

回到家裡，妻還沒有睡，桌上放著一杯鮮橙和兩塊蛋糕，說是給我充飢的。我說我同莎梨在咖啡店里吃過東西了，妻責怪我不該讓莎梨這樣遲才回來。

第二天，莎梨起身很遲，草草吃了些東西，立刻挾了書包上學去。下午回來，說是遲到了，給老師訓斥幾句，甚覺不值。妻抱著莉莉出去看醫生，我則伏在桌上趕稿。莎梨在客廳裡聽貓王的唱片，但是一首也沒有聽完就「嗒」的一聲將唱機關上了。稍過些時，我偶爾回過頭去，卻發現她站在房門口。

「不溫習功課？」我問。

她聳聳肩，摹擬大人的口氣說：「心煩。」

「你有什麼心事？」

「我自己也不清楚。」接著像電影明星背誦劇本似的，兩眼瞅著天花板，說，「苦悶哪！真是苦悶透了！」

看到她那種一本正經的表情後，我差點噗哧一聲笑了出來。但是我沒有笑，我用手掩住嘴巴，極力不讓笑容露出。幸而她的眼睛還凝視著上面，我就隨口問她一句：

「你年紀輕輕，怎會感到苦悶的？」

聽了我的問話，她正正臉色，兩眼直直地望著我，說：「我明年十七歲了，還年輕？」

「但是，」我說，「十六七歲是人生的黃金時代，誰也不會在這個時期感到苦悶的。」

她搖搖頭，似乎完全不能同意我的看法。她問：「你看過《玉樓春劫》嗎？」

「是不是根據《日安·憂鬱》改編的？」

「嗯。」

「你為什麼要提到這部電影？」

「因為我拿它來證明十六七歲的女孩子也會感到苦悶的。」

「莎岡不是一個正常的女孩子，甚至美國的 Pamela Moor，也不正常。」

「這不是正常與不正常的問題，這是一種現象。」

莎梨的話語微微使我吃了一驚，仿佛這簡短的一句，已使一個少女在須臾之間成熟了。我不願意繼續討論下去，只好轉換一個話題：

「你不需要溫習功課嗎？」

想不到她竟反問我：「你能不能暫停寫作兩小時？」

「為什麼？」

「我們到中環去飲下午茶。」

這邀請大出我意料之外，我連忙搖搖頭，說：「對不起，實在抽不出時間，我今天還要趕五千字。」

我拒絕她的邀請，她很不高興，臉一沈，悻悻然回入客廳。遲了一會，貓王的歌聲《東山再起》響起，而且唱得特別響。我不能集中自己的思慮繼續寫稿，想關門，又怕莎梨生氣，沒有辦法，只好拉開抽屜，取出藥棉，在每隻耳朵裡塞一點，以為這樣可以抵擋貓王的「攻勢」了，結果，依舊全無效力。我老是執著筆，呆望稿紙，寫不出一個字。

貓王的聲浪具有世紀末的瘋狂，很別致，卻不是一個需要清靜的人所能接受的。我忽然有了這樣的一個感覺：時代不同了。以聽爵士歌的興趣來劃分，可以分成三個階段：（一）我們的父親喜歡雅路尊臣；（二）像我這樣的中年人仍會覺得冰哥羅士比是最好的；（三）到了莎梨這一代，貓王毫無疑問地變成了他們的偶像。我在星加坡的時候，曾在快樂世界聽過尊尼雷和Platters登台獻唱，賣座極好，卻也沒有發生少女們撕破他們襯衫的事情，但是我曾經親眼看見過兩個十七八歲的少女，為了強吻貓王的相片，竟引起妒忌，扭作一團，打得落花流水。

這是貓王時代。

貓王變成了「花衣吹笛人」，全世界的少男少女全都跟在他後面，不自覺地，走上一條沒有目標的道路。

莎梨正是這千千萬萬中間的一個，精神永遠陷於失常的狀態中。當她快樂的時候，聽貓王唱歌；當她憤怒的時候，聽貓王唱歌。當她意志消沈時，聽貓王唱歌；當她不想讀書的時候，聽貓王唱歌。

在莎梨的心目中，貓王顯然也是謝家的一員，而且地位的重要，不下於啤仔。

誠如莎梨自己所說，這是一種現象。但是，這現象並不太好。

一個鐘點過後，妻抱著莉莉回來了，貓王的歌聲仍未中止。妻見我躺在床上，頗感詫異，忙問：

「為什麼不寫了？你今天要趕五千字。」

我當即從耳朵里拉出棉花，伸手指指外邊，妻已經完全明白我的意思了。妻說：

「樓下有間茶餐廳，到下面去寫吧。」

這是一個好主意，早就應該想到了。便立即帶了鋼筆與稿紙，決定下樓去寫稿，經過客廳時，對莎梨笑笑，莎梨裝作看不見。

「難道她又生我的氣了？」我自問自己，百思不獲其解。

我在茶餐廳寫了兩個多鐘點，不好意思繼續坐下去，只好付了茶賬，回上樓來。莎梨已出街，問謝太，才知道到同學家裡去閒談了。家裡又恢復應有的寧靜，離開吃飯還有不少時間，我就伏在桌上，繼續趕稿。但是，我的腦子里卻不時出現一個問題：

「莎梨會生我的氣嗎？」

傍晚時分，莎梨回來了，連貓王都不聽，就將自己關在臥房裡。吃晚飯時，她懶洋洋地走出來，見了誰，全不打招呼。吃過晚飯，她又回入臥房去了，掩著門，沒有人知道她在里面做些什麼。

我以為莎梨真的生氣了。

但是到了第二天早晨，我的問題終於獲得了解答。時為十點一刻，妻偕同謝太一起到街市去買餸，啤仔忽然縮頭縮腦地走進來，站在我身後，一動也不動。

我回過頭去，問他：「有什麼事？」

他探手口袋，摸出一封信來，說：「姐姐要我等媽媽出去後交給你的。」

我接過信件，頗感好奇，拆開後，才知道是莎梨寫給我的信。

莎梨的中文一定很差，所以這封信是用英文寫的，大意說：她很喜歡我的小說，也欣賞我的為人，希望我不要把她當作一個小孩子，因為她明年已經十七歲了。她說父親不了解她，母親也不了解她，啤仔更不必談。而那班同學又個個幼稚得很，所以，希望我對她能夠有了解。然後，她又作詩似的，寫下不少無病呻吟的字句。諸如「寂寞」「孤獨」「眼淚」「淡淡的哀愁」「痛苦的回憶」之類……信尾的一句，特別使我吃驚。她說：「我很痛苦，只有你才可使我得救。」

讀完這封信，我是啼笑皆非了。啤仔還沒有走，鼓大眼睛楞著看我。我對他聳聳肩，扮了個鬼臉。他卻一本正經問我：

「你不寫回信？」

「不想寫。」

「為什麼。」

「因為我沒有什麼話要對她說。」

「姐姐臨走時關照過的，你的回信寫好了，也交給我。」

「我不想寫。」

「你一定要寫的，姐姐要你寫了回信交給我。」

「好的，啤仔，我現在沒有空，等我把事情做好了，就寫。」

啤仔頗表得意地回入客廳。

稍過些時，妻回來了。我毫不猶豫地將莎梨的信交給她看。

妻讀了莎梨的信後，微微一笑，絲毫不表憂慮，只說莎梨的英文寫得不錯。我說：

「莎梨已經到達發傻的年齡了。」

「誰都會經過這個階段的。」

「她竟愚蠢地把我當作對象了。」

「把你當作對象，也不能算是太愚蠢。」

「我應該怎麼辦？」

「寫封回信給她，說你自己也很寂寞。」

「別開玩笑了。」

妻橫波對我一瞅，兀自走到廚房去洗菜。莎梨的問題，雖不嚴重，但也使我感到局促不安。中午時分，莎梨放學回家。我在房內繼續寫稿，沒有走出去。啤仔忽然怒氣沖沖地走進來，問我：

「姐姐向我拿回信，你寫好了沒有？」

「我實在沒有空。」

「你再不寫，姐姐要打我了。」

「好的，我寫。」

啤仔取得我的諾言後，走了。我知道女孩子的情感是非常脆弱的，必須小心處理，萬一弄出什麼事情，我的臉上就不大好看了。於是，我取出信箋，用中文寫了一封簡短的回信給她。

信上這麼說：

> 莎梨：你年紀還輕，應該專心讀書，才不致辜負父母的養育之恩。

我本來還有一些話要跟她說的，勸她不要濫用感情，但是仔細一想，又怕她的理解力不夠，索性什麼都不提了。

信寫好，將啤仔喚進來，要他轉送莎梨。他高興極了，三步兩腳地走入客廳。遲了一會，客廳裡又有貓王的歌聲傳來了。

謝太大聲嚷：「就要吃飯了，還聽什麼唱片？」

妻進來了，悄聲問我：「怎麼一回事？」我當即將回信的事告訴她。她嘆口氣，說我犯了無法挽救的錯誤。我不明她的話意，一再追問，她才說了這樣一句：

「你根本不懂女孩子的心理。」

「但是信已交給她了，我應該怎麼辦？」

「聽其自然。」

說罷，撥轉身到廚房裡端飯菜。客廳裡貓王的歌聲依然不絕於耳，每一個 Note，仿佛一枚釘，扔在我的心坎中，又刺又痛。

下午，謝太出街買東西，要到黃昏才回來。莉莉微微有點咳，妻又帶她到醫生處去打針。家裡只剩我與兩個孩子，我以為莎梨會趁此來跟我談話的，但是我猜錯了，她竟一直將自己關在房內。啤仔躡足走來，低聲悄語地對我說了三個字：

「她在哭？」

「誰欺侮了她？」

「不知道。」

這樣，我才意識到事情的不容易對付了。莎梨的幼稚無知，使我無法靜下心來寫作。我當即站起身，走到她的臥房門口，屈手指，輕叩房門。

「莎梨，請你開門，我有話跟你說。」

門內全無動靜，只有抽抽噎噎的飲泣聲。

啤仔幫我敲門，吊高嗓子，大聲喚叫「姐姐」，結果也是一樣。

沒有辦法，我只好走到唱機旁邊，挑選一張貓王的唱片，希望利用貓王的歌聲使莎梨的情緒轉好。但是，儘管貓王唱得怎樣起勁，總不見莎梨將房門啟開。

我關上唱機，廢然回入自己房內，坐在寫字台邊，久久發楞，寫不出一個字。稍過些時，妻回來了，見我神氣沮喪，忙問：

「為什麼不寫稿？」

「寫不出。」

「是不是情緒又低落了？」

「我想……」

「你想什麼？」

「我們不如搬到別處去住吧。」

「又搬？」妻瞪大了兩隻受驚的眼。

我嘆口氣，作了這樣一個解釋：「還是搬的好，再住下去，一定會有麻煩。」

「是不是莎梨又寫信給你了！」

「沒有。」

「既然沒有，何必要搬？」

「在莎梨做出任何傻事之前，我們還是趁早搬走。」

妻緊皺眉頭，仔細考慮一下，搖搖頭，顯然不能同意我的提議。她認為：謝家是一個高尚家庭，跟他們同屋居住，利多弊少，且對莉莉不會產生壞影響。再說，我們搬來不久，剛剛喘口氣，豈可為了一點小事又搬。

「但是這不是小事。」我說。

妻搖搖手，說：「不要太認真，女孩子的心理，我最清楚。當她正在進入成熟的階段，總要做些傻事出來的。如果不找你的話，一樣也會找別人。只要不把事情看得太嚴重，我擔保不會有麻煩。」

這樣，我的「搬家」之議暫告打消。

幾乎有三四天，莎梨與我沒有交談過一句。每一次見面，我總是咧嘴而笑，她則始終板著撲克臉。起先，我多少有點不自在，過後一想，覺得這樣更好。

星期日，謝春生一清早就起身了，說是新近買了一架照相機，一定要請我們到維多利亞花園去，讓他「一顯身手」。我不想去，但是妻說：

「難得謝先生興致這麼高，去呼吸一下新鮮空氣也好。」

「我今天還有不少稿子要趕。」

「下午回來寫吧。」

於是，七個人分坐兩架的士，浩浩蕩蕩地開往銅鑼灣。莉莉和啤仔高興得如同剛下了蛋的母雞，在草地上打滾嬉戲。妻和謝太坐在長椅上閒談家常，謝春生則兀自站在樹蔭下，將全副精神集中在照相機上。留下我和莎梨兩個，呆呆地站在那裡，無事可做。

「今天天氣很好。」我搭訕著說。

莎梨聽了我的話，雖不開口，也不再板起撲克臉了。我知道「有機可乘」，立刻加問一句：

「最近有沒有看電影？」

「沒有人陪我看！」她終於開口了，雖然語氣很難聽。

「事實上，這一期的電影也沒有好的，都是B級片。」

「樂聲那一部還不錯。」

「誰主演的。」

「格力哥利柏。」

「今天星期日，下午叫你父親陪你看。」

「這是我自己的事，用不著你來參謀。」

談到這裡，謝春生終於將鏡頭的運用方法攪清楚，咧著嘴，笑嘻嘻地要大家集中在一起。

「先來一張兩家歡，你們六個分兩行，三個大人在後，三個孩子在前。」

「你自己呢？」我問。

謝春生笑笑，用相當幽默的口氣答：「我是映相佬，不能參加。」

「這樣吧，」我說，「你站到這裡來，我替你們拍。」

「下一張，我與你掉換一個位置。」

於是，一連拍了兩張聯盟照，然後在春生的指導下，兩位太太和三個孩子通統變成了他的臨時演員，個個在鏡頭面前表演演戲天才，一會兒坐，一會兒立，一會兒勾肩搭背，一會兒裝模作樣……竟在短短的一個鐘點內，將兩卷軟片幾乎全部拍完了。最後一張，謝春生堅持我跟莎梨合影。我極力推辭，主張莎梨和啤仔多拍一張。春生反對我的提議，一定要我與莎梨並排站在一起，而且還要我伸出右臂去勾住莎梨的肩膀，以示親善。

兩天過後，春生公畢回家，笑嘻嘻地從公事包中取出一疊相片。

這些相片影得並不好，有的太暗，有的太淡，有的模糊不清，有的甚至半張是白色的，比較清楚的還是我和莎梨的那一張。

謝春生自我安慰地說：「這一張是最後拍攝的，證明我進步神速。」

我立即用近似打趣的口吻安慰他：「初顯身手，就能有此成績，已經是非常不容易了。」

他笑了。謝太也笑了。妻也笑了。啤仔和莉莉也笑了。我斜眼對莎梨一瞅，發現她也在笑。

春生將照片遞給我，說是作個紀念，結果卻被莎梨搶去。春生叫她還與我，她不肯。我說：「莎梨要，就讓莎梨拿去吧。」春生聳聳肩，兩手一攤，表示無可奈何。

又過了兩天，莎梨上學去了，妻與謝太太上街市買餸，啤仔忽然躡手躡足地走進房來，反剪雙手，故作神秘地說：「給你看一樣東西。」我要他拿出來給我看，他就從身後取出一只金色的相架。

原來莎梨已將我與她合攝的那張相片配上了相架。於是，我問啤仔：

「難道這也值得大驚小怪嗎？」

啤仔油腔滑調地扮了個鬼臉，抖抖嘴唇，想說話，又把話語咽下肚中。我知道他有話要說，立即追問一句，非要他說出來不可，他臉一沈，終於嚅嚅滯滯地說：

「昨天晚上，姐姐……她……」

「她怎麼樣？」

「她睡在床上，對著相片裡的你，罵你是根木頭！」

聽了這句話，我忍不住噗哧一聲笑出來，但是轉念一想，事情這樣發展下去，萬一給春生夫婦知道，還當是我在勾引莎梨。

妻買餸回來，我將這件事告訴她，她一笑置之，認為只要不再予以鼓勵，時間一久，她就不會做出愚蠢的事來了。

但是，妻的看法並不正確。在以後的半個月中，儘管我避免與莎梨見面或交談，莎梨依舊做了不少愚蠢的事出來。首先，她整天閱讀莎岡的小說了，把現實當作小說中的意象，渾渾噩噩，似癡似醉地過著孤獨的生活。其次，我在《星島晚報》的讀者版裡看到這樣一封投書，標題是：「十八歲少女懷春·愛上了有婦之夫」，文內所述，與莎梨同我的情形完全一樣，我懷疑這封書是莎梨寫的，後來果然證明我的猜測無誤。在投書刊出的第二天，我收到一封信。

這封信沒有信箋，也沒有署名，裡邊只有剪報一張，剪的正是讀者版刊出的那封投書。於此，證明了兩件事：（一）此信必定是莎梨發的；（二）那封投書也是莎梨寫的。換一句話來說，莎梨並未因為我的規避她而減少愚蠢的舉動。我頗為此擔心。

我將此事告訴妻。她笑笑，仍認為事情並不嚴重。我不再出聲了，總覺得莎梨的行為得不到合理的解釋。她是一個十八歲的少女，正在求學時期，縱或需要異性的安慰，盡可找些年齡相仿的男同學，何必要找我這麼一個早已有了家室的中年人？我為人並不風趣，長得也平常，憑什麼可以贏得莎梨的青睞呢？難道我的一本失敗了的作品使她著了迷？

我必須找出一個答案。

有一天，莎梨忽然走來找我，說是她的一個女同學在家里舉行生日舞會，沒有 partner，一定要我陪她去。我推說要趕稿，抽不出空。她臉一沈，嘟著嘴，回入客廳。妻知道了這件事，責我不通人情。我欲辯無詞，只好給莎梨當舞伴。

莎梨高興極了，穿了一襲藍白相間的西裝，還電了雀巢式的髮型。

舞會相當熱鬧，約有二十幾對男女，都很年輕，除了我。莎梨並不因此而減少了跳舞的興致，相反地，還頻頻拉我起舞。

年輕人都喜歡跳樂更樂與恰恰，我平常不大跳舞，對這兩種舞步，大有無法應付之感。

我很窘，但是莎梨臉上卻呈露了倨傲的神情。

於是，我的問題終於找到了答案。原來莎梨早已在同學間渲染過她與我的「羅曼斯」，以為一個十八歲的少女能夠與一個中年男子相戀，實在是一件非常時髦的事。莎岡與派美拉摩亞的變態心理，像巴黎的袋裝或熊貓髮型，在年輕一代中，已經成為一種流行病。

莎梨也許比其他的同學更早熟，所以最先染到這種病癥。

開快車，讀莎岡的小說，聽貓王唱歌，跳 OB 恰恰，參加青春聯歡會，自作多情地愛上中年男子等等，都是這流行病的病癥。

換言之，我在不知不覺中，變成了這流行病的細菌之一。

莎梨挑選我，因為我是一個寫小說的人。

年輕人從未體驗過現實的殘酷，因此把一個「爬格子動物」當作了童話裡的騎馬而來的王子。

當我發覺莎梨的用意後，免不了要感到憤恚的，因此一曲未終，我就將她拉出客廳，走入花園，在一棵大槐樹下，往長椅上一坐，我問：

「你看過莎岡的小說嗎？」

「看過的。」

「哪幾本？」

「《日安·憂鬱》《某種微笑》《淺有影子的人們》《愛布拉姆斯》嗎？」

「你覺得這幾本書好不好？」

「很好。」

「好在什麼地方？」

「莎岡擅長刻畫少女心理。」

「照我看來，莎岡只擅長刻畫少女的變態心理。」

「你說什麼？變態？」

「是的，莎岡筆底下的戀愛都是不正常的。」

「你的意思是，年齡不相仿的男女，就不能相愛？」

「不是不能，而是不應該。」

談話至此，莎梨忽然笑不可仰了，笑了一陣，用手絹抹抹眼睛說：

「六七十歲的差利尚且可以娶尤金奧尼爾的孫女為妻，那麼，一個十八九歲的少女為什麼沒有權去愛上一個中年男子？」

「因為這是不正常的。」我說，「尤其不應該的是：將自己的感情當作金剛鑽一般，在同學間炫耀。」

莎梨顯然聽出了我的話意所在，臉一板，語氣裡含著壓制不住的激盪：

「愛情是沒有條件的！」

「但也不能將別人的感情當作玩物！」

「難道你也動了真情感？」

「我不願意給別人當作傲慢的招牌！」

莎梨仿佛一下長大了十歲，嘆口氣，目無所視地望著前面，幽幽地說：

「也許是我錯了，不過……」

「不過什麼？」

「我不承認將你的感情當作玩物。」

「但是你總該承認我是一個有婦之夫。」

莎梨忽然側過臉來，睜大一對又黑又大的眼睛，對我看了又看，好像要從我臉上找些什麼似的，然後非常突兀地說了這麼一句：

「你是一個寫小說的人，可是頭腦舊得很。」

我憤然站起，板著臉，一言不發，兀自低頭朝外急走。莎梨疾步追上來，要我吃了晚飯再走，我說：「我還有許多工作要做，必須先走一步。」

我獨自雇車回家，時為六點半。妻問我：「為什麼不與莎梨一起回來？」我搖搖頭，說：「一言難盡。」妻知道我不想談，也就不再追問下去。

吃過晚飯，妻與謝氏夫婦在客廳裡閑談。莎梨回來了，由兩個男同學攙扶著，一進門，便縱聲癡笑起來。

謝氏夫婦發現莎梨有了幾分醉意，頗感吃驚，問那兩個男同學，也得不到要領。其中之一說：「莎梨在舞會上又哭又笑，說是被她的愛人拋棄了。」

謝春生問：「她的愛人是誰？」

兩個男孩子同時聳聳肩，表示不知情。春生當即吩咐謝太將莎梨扶入臥房，自己則執禮甚恭地送莎梨的同學出門。

莎梨仍在房內縱笑不已。

春生悻悻然走入莎梨臥房，擺出一面孔做長輩的嘴臉，用裂帛似的聲音，問：

「莎梨，你的愛人是誰？」

聽了這幾句問話，我雖然在自己房內，也禁不住捏了一把冷汗，傾耳諦聽，唯恐莎梨胡說八道。

幸而莎梨只笑不語。

春生逼不出口供，只好沒趣地走了出來。兩夫婦在客廳里談論莎梨，對於這位正在成長期的少女表示了最大的憂慮。

這天晚上，莎梨一直在房內癡笑。

這天晚上，謝氏夫婦一直討論到深夜過後，才回房安睡。

這天晚上，我在床上輾轉反側，一直不能使緊張的情緒寧靜下來。

天亮後，我才迷迷糊糊地合上眼皮，但是不久又被謝太的一聲叫喊驚醒。

我忙不叠翻身下床，奔出去，謝太正在打「九九九」，說是家裡有一個人自殺，希望盡速派一輛十字車。聽了這幾句話，我不禁猛發一怔，連忙走到莎梨房門口去張望，發現莎梨臉色蒼白，倒在春生懷中呻吟，桌上有一瓶滴露，尚余半瓶。

一會，十字車來了。幾個人七手八腳地將莎梨擡下樓，春生夫婦也隨車而去。

中午時分，謝太回來了，哭哭啼啼的，說是不明白莎梨年紀輕輕，為何要尋短見。

我問她：「莎梨的情形怎麼樣？」

她嘆口氣說：「喝得不多，洗過胃，已經沒有事了。」

莎梨在醫院裡靜躺兩日後，終於恢復健康。她雖然沒將我與她的事講出來，但是我也決心搬到別處去居住了。妻不贊成我的決定，我則認為非搬不可。

妻說：「如果這一次再搬的話，恐怕不容易找到像謝氏夫婦這樣的房東了。」

「但是，為了避免不必要的麻煩，」我說，「即使找不到好房東，也搬。」

妻見我態度堅決，只好勉強同意我的提議。她要我自己去向謝春生退屋，我不便推辭。當天晚上，吃過晚飯後，春生在客廳里閱讀晚報，我走出臥房，坦白向他透露退屋的意思。他聽了我的話語後，臉上頓露驚詫之色，楞大一對眼睛，問：

「大家住得好好的，為什麼要搬呢？是不是啤仔太吵？」

「不。不，啤仔很乖，我們都很喜歡他。」

「那麼，為什麼要搬？」

我一時想不出適當的理由來，唯有支吾其辭地答了一句：

「我……我……最近的賣稿情形……並不理想。」

春生非常世故，毋需我繼續解釋，立刻堆上一臉笑容，壓低嗓音說：

「這事容易解決，儘管放心，關於租金方面，我可以再酌減多少的。」

我連忙頻頻搖頭，說：「房租實在一點也不貴，只是我的收入不允許我們繼續在這裡住下去。」

春生說：「這房子是我們自己買的，租金多少，原無多大問題。我們雖屬初交，但彼此相處得很好，所以……在可能範圍內，還是希望你們不搬。至於租金，你說減多少，我絕無問題。」

他的誠意，使我大受感動，但是我不能把真正的理由說出來，唯有用歉疚的笑容表示感激。

最後，他感喟地嘆口氣，要我仔細考慮一下。我說：「你的好意，我非常感激，但是，我們決定住到月底就搬。」

「月底？」春生說話時眼睛鼓得很大很大，「難道你們已經找到了房子？」

「房子還沒有找到。」

「那又何必這麼匆忙呢？今天已是二十三，到月底只有一個星期了。」

「遲早總歸要搬的，不如月底搬走，比較好算一些。關於那一個月按金，我本來是應該預早一個月通知的，現在，只好請你體諒我的苦衷，算是一人吃虧一半吧。」

春生十分大方，不但願意退還按金，而且還說了這樣的話語：

「這個年頭，找房子不容易，你們儘管慢慢來找，不要急，等找到合適的房子再搬。我這裡沒有關係，住一天，算一天。」

「這樣不是太便宜了我們？」

春生牽牽嘴角，微笑著說：「友情不是建築在利害關係上的。」
