我們又開始找房子了，過去經驗，一一重演。奔走了三天之後，仍未能找到合適的。

妻很擔心，我也十分不安。幸而謝氏夫婦並沒有限定我們月底搬走，要不然，我們又將搬入酒店去暫住了。

三十晚上，依舊全無眉目。妻悄聲對我說：「謝家待我們太好了，我們總不好意思叫他們繼續吃虧。明天是一號了，不如先搬到酒店去暫住幾天。」

我說：「何必多此一舉呢？住酒店，開銷大，而且樣樣都不方便。」

妻緊蹙眉尖，低頭尋思。半晌，才興奮地提出這樣一個建議：

「我倒有一個辦法。過去，我們一直租別人的房子，現在不妨試試自己去包一層。」

「你的意思是，自己做二房東？」

「為什麼不可以？很多人都是這樣做的，有些還以此為生哩！」

「也好。」

於是從第二天起，我們就轉移目標，轉在報紙上尋找新樓出租的廣告。見到有合適的，立刻按址去看。結果，看了五六處：

有的租金昂貴，即使能夠順利租出，加上水電雜費，自己仍須每月付出三四百元；

有的租金比較廉，但是地點偏僻，不容易分租出去；

有的租金不貴，而地點亦適中，看來是相當理想了，但是業主堅持要收頂手；而我們寧可多付兩個月按金，怎樣也不肯出頂費，以免退屋時發生麻煩。

……總之，問題很多。

日子過得很快，一轉眼，已經是五號了。春生非常世故，從不向我們詢問租屋的情形。我們則改變了最初的計劃，所以更加不便談論。每一次見面，我總是苦笑著說：「找是找到了兩三處，只是還沒有落定。」

我們找到了一層唐樓，交通方便，開間亦大，租金每月四百廿，毋需頂手，只要先繳兩個月按金和一個月上期。

條件不算壞，但是也有問題。第一，唐樓不間房，倘要分租給別人，首先必須花一筆錢來間房。業主對於這一點，特別聲明在先：將來遷出時，按金當然如數退還，但是入牆的東西，諸如間房用的灰板之類，一概不準拆卸。

第二，由於這是一座新樓，所以沒有電火設備，我們入夥前，另外需雇請電燈匠駁線。

以上是兩筆額外支出，雖然費用不算太大，但是住期太短的話，實在是很不合算的。

我為此躊躇再三，無法斷然作一決定。

妻說：「這座唐樓的最大好處是，開間比較大，少說也可以間成四房一廳，如果自己住一房一廳，尚餘三間可以分租出去，平均以每間百廿元計算，每月可收三百六，自己只要挪六十文租金就夠了，加上水電和雜費，也絕不會超過一百五，所以——」

「所以要住得長，才不至於吃虧。」

「對，只要我們在那裡住滿一年半以上，那麼間房和駁線的費用就可以賺出來了。」

我想了一想，認為事情仍須仔細考慮。

妻說：「不能再考慮了，如果考慮太多，必定一事無成。」

聽口氣，妻對這層唐樓似乎也還滿意，因此，我就決定將它租了下來。第二天早晨，我們去繳租。業主最初堅持即日起租，後來經我一再解釋，才同意十號起算。他說：「這五天本來是不能通融的，不過，你們間房需時，所以就少收五日房租。」

這樣，我們必須在五日之內將間房和駁線的事做好。

我們回到家裡，先將遷出的日期通知謝氏夫婦。謝春生仍在惋惜，認為我們的遽爾遷出是一件莫須有的事。

他是一個感情極其豐富的人，平日沈默寡言，臨到事情發生，竟會表現得如此柔弱，實非始料所及。我曾暗自忖度：「莫非莎梨承繼了父親的氣質，才會做出這麼多的傻事出來？」

但是，那邊的租金已經繳出，反悔不僅近乎滑稽，抑且必須犧牲兩個月租金。

為了這個緣故，我唯有依照預定的計劃行事。我請木工間房，又請電燈匠駁線，另一方面，則在《星島晚報》刊登分租的廣告。

廣告刊出後，前來睇房的人不少。由於木工尚未完成間房，所以睇房者皆不肯隨便落定。妻為此頗表擔憂，唯恐房子租不出去。我說：「何必擔心呢？最多租金平些，絕對不會租不出去的。香港人多屋少，住的問題一直無法獲得妥善的解決。」

妻皺皺眉頭，說：「我並不擔心房間租不出去，我擔心租給不高尚的房客。」

我說：「主權在我們手裡，我們可以在收定前加以審慎的考慮，凡是沒有正當職業的，一概不租。」

妻笑笑，不再表示意見。到了十號那天，我們從謝家遷往新居，春生到中環上班去了，莎梨也不在家。謝太不但幫同我們搬東西，臨到分手時，還依依不捨地緊握妻手，要我們得閒常去她家坐坐。

搬家是一件辛苦的事情，我們雖已有過兩次經驗，總覺得這一次特別辛苦，過去，我們從一個地方搬到另一個地方，只要擺好家具，心就安樂了，這一次，擺好家具後，我們還得擔心房子租不出去。

我寫了幾十張招租紙，親自拿了糨糊，到附近街角巷口去張貼。

招租貼出第二天，果然來了不少睇房的人。我因為忙於趕稿，只好將這一項任務交與妻。

妻是個內向的女性，見到生人，常常會感到無所措置，要她單獨擔負這一項任務，實在是很吃力的。

整整一個下午，門鈴聲不絕於耳，睇房的人川流不息，可是沒有一個落定。

吃中飯的時候，妻講了許多經過情形，說是高尚的房客不會滿意我們的房，那些中意房的人看來又不大高尚。為了這個緣故，所以一間也租不出。

我勸她不要擔心，她皺皺眉，似有悔意，悔不該自己包租。但是我倒並不如此悲觀，認為事情在剛開始的時候，少不免要遭到些困難的。

當天下午，果然來了一對洋氣十足的年輕男女，據說剛從歐洲回來，過幾天就要結婚了，所以想找一個新房。我們的房子，雖不理想，倒是名符其實的「新」。兩人對騎樓房看了又看，頗表滿意。那男的自稱姓趙，在巴黎僑居已有三四年，一向與朋友合夥開設豆腐店，不算興旺，可也不用愁吃愁穿。自從去年結識留法學習的南茜後，彼此情投意合，不久就訂了婚。南茜是香港土生的女孩子，答應了趙先生的求婚，附帶一個條件：必須回港長住，並在香港舉行婚禮。趙先生為了南茜，寧願將豆腐店的股份轉讓他人。

趙先生問南茜：「喜歡不喜歡這個騎樓房？」

南茜點點頭。

趙先生問我：「多少租金？」

我說：「一百八，一個月上期，一個月按金。」

趙先生睜大眼睛對四周掃了一圈，說：「租金太貴。」

我擺出一面孔包租公的神氣，將大租、間房及駁線的費用如同報賬一般，報與趙先生聽。趙先生似乎對香港租屋的情形完全不熟悉，聽了我的話語後，並未受到感動，只管一味搖頭，說：

「租金太貴了！」

「那麼，」我問，「趙先生願意出多少？」

他倒非常爽直，一開口便是：「一百五，多一分錢都不要。」

我想了一想，既不敢效學街市佬賣菜式的討價還價，又不敢立刻作一決定，沒有辦法，唯有將妻拉到一旁，問她意下如何。她眉頭一皺，說：「一百五，似乎少了些，不過，我很喜歡這兩個年輕人。」

於是，我做主將騎樓房租給趙先生和南茜。趙先生立即掏出五十文交給我，作為定金。我寫了一張收據給他，南茜才含羞地提出這一個問題：

「我們要到下月初才能搬來，所以希望你們下月初開始起租。」

「下月初？」我不禁發了一怔，問，「為什麼不現在就搬來？」

南茜怪不好意思地低下頭，臉孔漲得通紅，抿著嘴，久久不說話。結果，還是由趙先生代為回答：

「因為我們還沒有結婚哩！」

聽了這句話，我只管呆磕磕地望著他們，一時答不出什麼話來了。

妻在一旁，禁不住發問：「這樣一來，我們豈不是要吃虧一個月？」

趙先生沈吟半晌，提出一個折衷辦法，說是大家吃虧一半，二十號開始起租。

事情就這樣決定了，趙先生說：「過一兩天，也許會先車些家具來。」

我說：「隨便你們幾時車來都行。」

一切講定後，他們手挽手地走了。我們雖然在租金方面吃虧了一些，但是總算解決了一個問題。妻不再像先前那樣擔心了，且對包租的前途表示樂觀。

這天晚上，我們睡得很好。第二天早晨，又來了兩個單身男子，說要租中間房。兩個單身漢：一個老，一個年輕。老的姓王，名叫王榮；年輕的姓麥，名叫麥剛。兩人自稱是表親，皆在中環寫字樓做工，早出晚歸，並不舉炊。

做包租的人最歡迎不舉炊的房客，但是妻對於單身漢總有點不放心。我則認為，有正當職業，沒有什麼可怕。

談判相當順利，只是王麥兩人肯出的租金似乎少了些。我向他們要一百一十，他們只肯出八十。最後，大家讓了一步，終以九十五元敲定。

這樣，兩間房間算是租出了，剩下還有一間尾房，不久也以月租八十元租給一個沒有職業的單身女人。

總計起來，我們每月可收的租金是三百二十五元。我們自己只需繳九十五元就夠了，加上水電雜費，怎樣也不會超過一百五。

妻大表欣慰，認為由三房客改為二房東的計劃已告成功。

我也希望能夠從此一勞永逸。

到了月底，一對新婚夫婦也搬來了。兩人整天關緊房門，難得走出來一次。南茜見到人時，總是羞答答地低著頭，連招呼都不打。

中間房的王榮和麥剛，果然早出晚歸，十分安分。

尾房的那個單身女人，姓金，名叫玉花，三十左右，每天下午總有個五十開外的男人來找她。兩人從不出街，男的一來，女的就將房門關上。有時候，那男的在玉花處吃了飯走；有時候，匆匆來，匆匆關上房門，然後又匆匆地離去。玉花似乎是一個十三點型的女人，喜歡無故飲泣，喜歡無故大笑，喜歡強迫他人聽取她的過去。

她曾經做過舞女。

據她自己說，有許多男人為她做了不少愚蠢的事情。

「現在，」她告訴妻，「我已經收心了。」

妻素來不願意跟她兜搭，也最怕她嘮嘮叨叨地渲染自己的過去。但是逢到這樣的場合，她總是儘可能敷衍她一下的。

談到那個每天來找她的男人，玉花倒也十分坦白：

「他姓章，單名叫作泉。從前相當有錢，後來吃幾筆倒賬，虧空很多，差點坐監。唉！現在的情形可真不如從前了，從前坐汽車還得挑選一下顏色，現在也只好擠電車。」

「可是你還這樣死心塌地守著他？」

聽了這句話，玉花感喟地長嘆一聲，說：「一言難盡！」

接著，金玉花講出了一個秘密，說章泉是個有婦之夫，而且早已有了兩個老婆。大老婆是個老虎乸，已五十多，抓住章先生的一部分現款，死也不放。小老婆原來是金玉花的姐姐，卻不同姓。

「她叫傅麗珍，過去也是一個紅舞女。」

「既然你姓金，她姓傅，怎麼會姐妹相稱？」

「我們小時候，家境都不好，先後被一個名叫十二姑的女人收買去，撫養長大，下海做舞女，給她當搖錢樹。」

「這樣說來，你與傅麗珍是從小在一起長大的？」

「她比我大兩歲，所以我叫她姐姐。」

「那十二姑怎樣會不讓你們跳舞的？」

「章泉出錢替我們向十二姑贖身。」

「哦，原來這樣。」妻似乎對這件事頗感好奇。頓了頓，繼續發問：「傅麗珍知道不知道你跟章泉的關係？」

「知道的。」

「她能容忍這樣的事實？」

「所以，我不能讓她知道我的地址，同時，非必要也決不出街。」

「也難為你這樣做人了。」

妻的同情無異給金玉花注射了一支興奮劑，使金玉花越說越起勁，恨不得一口氣將所有的委屈全都吐露出來。我們本來對金玉花的過去並不感到興趣，如今居然也知道得很多了。妻雖然同情金玉花的遭遇，卻也一點都不欣賞像她這一類型的女人，只覺得玉花太寂寞，常常抽些時間出來跟她閑談。

有一天，在閑談時，金玉花無意中透露了另一個秘密，說是中間房的麥剛約她星期日出去看電影。

這是一個有趣的新聞，當妻將這件事告訴我時，我禁不住詢問：「金玉花答應了沒有？」

「她只說麥剛長得很英俊。」

「這樣就糟了。」

「為什麼？」

「因為麥剛比章泉年輕得多，再加上近水樓台之利，必定會鬧出事情來的。」

「我們是包租人，當然不能幹涉他們的私生活。」

「但是，事情發生在這裡，終歸相當麻煩。」

「這又有什麼辦法，尤其是情感上的事，別說是二房東，就算是他們自己的父母，也一樣無法加以阻止。」

「話雖如此，我總還有點擔心。」

過了三四天，妻悄悄地告訴我，說金玉花已經與麥剛單獨出去過了，只是章先生還蒙在鼓裡。

金玉花與麥剛的接近，使我有了暴風雨即將來臨的預感。妻認為：「這是他們的事情，隨便發展到什麼程度，我們絕對毋需負責。」我說：「事情終歸會給章泉知道的，到那時，非鬧得一塌糊塗不可！」

妻笑笑，淡然說了一句：「我們等著看好戲吧。」

我聳聳肩，說：「可惜我沒有看戲的心情。」

妻用一半責備，一半安慰的口吻說：「如果大家都像你這麼怕事，香港就不會有這麼多人包租了！」

「你等著看吧，」我說，「一定會出事的。」

約莫過了一個十月，果然不出所料，發生兩件意料不到的事情。

第一件：金玉花的姐姐傅麗珍忽然率領了一隊娘子軍，氣勢洶洶地走來，用木棍、掃把之類的東西，將金玉花的香閨搗毀。金玉花為此哭了一日一夜，儘管章泉說盡好話，也無法化解她的憎恨。金玉花哭哭啼啼地要章泉保證以後不發生類似的事件，否則就一刀兩斷。章泉最愛金玉花，可是又最懼怕傅麗珍。他舍不得放棄金玉花，又不敢背悖傅麗珍的意志。在這種情形下，除了勸玉花遷移他處外，不會有第二個更好的辦法。金玉花死也不肯搬走，理由當然是不願意離開麥剛，只是章泉成天忙於在三個女人間做綏靖工作，迄今猶未察覺玉花的秘密。

玉花受了這一次侮辱後，對章泉的期望也就限於金錢這項了。從某些跡象看來，她可能已經將其餘的希望全部寄存在麥剛身上。

而麥剛又不像是個循規蹈矩的男人。

因此就發生了第二件意想不到的事情。

那是一個有風有雨的深更半夜，大家睡得正酣，騎樓房忽然傳來一聲驚叫。

我從迷蒙中渡到清醒，一骨碌翻身下床，趿著拖鞋，跌跌撞撞地走出去，扭亮客廳裡的電燈，發現騎樓房的趙先生和南茜站在房門口，滿面怒容，用裂帛似的聲音對我說：

「中間房的那個男人太不要臉了！」

我連忙走到他們面前，柔聲細氣地勸他們：「捺下火氣，有什麼話，盡可慢慢講。」

趙先生怒氣仍在，指手畫腳地說：「那個男人太沒有禮貌了，竟趴在灰把上面偷看我們！」

這時候，金玉花也起身了，穿著尼龍睡衣，婀婀娜娜地走過來，聽了趙先生的話語，大不服氣，竟直著嗓子替麥剛辯護起來：

「麥先生個正人君子，絕對不會做這種事情！」

這一下，可氣壞了南茜，認為此事與金玉花無關，用不到她出頭。

於是，兩個女人就嘩啦嘩啦地爭吵起來了，你一句，我一句，像鬥雞似的相持不下。南茜理直氣壯，聲音越說越大，玉花顯然有些理屈詞窮，只管吊高嗓子，卻一點道理也沒有。

中間房的麥剛和王榮自知不對，靜悄悄地躲在房內，不敢走出來。

事情已經清楚擺在面前：麥剛動作下流，給人發覺後，羞得連向人道歉的勇氣都消失了。

而金玉花偏偏要為他分辯，因此碰了一個硬釘子。

趙先生不願意跟女人評理，卻怒氣沖沖地要我提出保證，以後不再發生同樣的事件。

我說：「大家先回房安睡吧，關於這件事，由我來尋求合理的解決。」

這「合理的解決」五個字，談何容易。不過，在當時那緊張的局勢中，總算平息了趙氏夫婦的怒氣。大家依從我的勸告，各自回房安睡。第二天早晨，我起身特別早，兀自坐在客廳裡，等候麥剛出來盥洗。

八點正，麥剛出來了。我笑嘻嘻地迎上前去，柔聲細氣地跟他討論昨夜的事。他絕口否認曾有偷窺行為，但是我仍勸他：

「為了息事寧人，最好當面向趙太道歉。」

「道歉？」麥剛用食指指著自己的鼻尖，態度十分強硬，「我為什麼要向他們道歉？」

「唉，大家同屋居住，應該和和氣氣才好。麥先生，你就聽我一句話，向他們道歉一聲，不就解決了。」

「不行！我決不向他們道歉！」

麥剛的倔強，使談判陷於僵局，沒有辦法，我只好將此事與妻商量。妻認為麥剛行為不檢，理應向趙氏道歉，既然不肯，唯有通知他們下月遷出。妻的理由是：

「如果不這樣做，趙氏夫婦必定平不下這冤氣，到那時，問題就更難處理。」

我同意妻的看法，但是仍希望麥剛能夠回心轉意。

九點敲過，麥剛偕王榮照例出中環去上班，趙先生走出來問我：

「姓麥的怎樣表示？」

「他不承認有偷窺的行為。」

「既然這樣，我們除了搬走外，就沒有第二個選擇了。」

「別忙，我有我的處理方法。如果麥剛不肯道歉的話，我一定通知他們搬走。」

趙先生對於我的建議，頗感滿意，暫時算是平了這口氣，將問題交給我處理。當天晚上，麥剛等候章泉離去後，約金玉花到外邊去拍拖，房內只剩王榮一人。王榮是個上了年紀的人，說話處事都不像麥剛那麼衝動。為了這個緣故，我就趁此走進中間房去，找他談談，希望用道理來說服他，談出一個結果來。

「這件事，」我說，「實在是麥先生太隨便了些。不過，年輕人有時候少不免要做些傻事出來的，算不了什麼大錯，要是他肯向騎樓房的趙先生道歉一聲的話，相信趙先生一定會原諒他的。」

王榮眉頭一皺，臉上呈露著為難的表情，隔了半晌，才說：

「我承認麥剛不應該做出這種事情來，但是要他當面道歉，恐怕就不容易辦到了。你也許還不知道，麥剛這人個性很強。」

「個性強是一件事，偷窺別人的隱私是另外一件事，他既然得罪了趙先生，論情論理，就該向趙先生表示一下歉意。所以，我希望你能跟他談談，把我的意思透露給他。」

「還是不談的好。」

「為什麼？」

「我知道他的脾氣，談了，不但得不到預期的後果，反會使他惱羞成怒。」

「那麼，照你的意思，這件事情該怎麼樣處理？」

「最好還是不了了之。」

「不行，人家趙先生可吞不下這口冤氣。」

「你的意思……」

「我希望麥先生向趙先生作一次口頭上的道歉。」

「如果他不肯這樣做呢？」

這一個問題來得太突兀，使我無暇加以冷靜的考慮。我竟隨口作了這樣的答復：

「如果麥先生堅持不肯道歉的話，我只好請你們另找房子了。」

王榮一聽，聳聳肩，說：「好的，等麥剛回來後，我跟他商量一下，明天晚上給你答復。」

我走出中間房，覺得王榮的態度比我想像中的壞得多，心裡有點氣，恨不得立刻通知他們搬走。妻問我：「麥剛肯不肯道歉？」我當即將談判的經過情形告訴她。

她說：「既然這樣，我們就等他們答復好了。他們如果要搬，當然誰也留不住，反過來，如果他們願意繼續住下去的話，麥剛非向趙先生道歉不可！」

到了第二天晚上，莉莉吵著要到樂聲去看電影，我為了要等待王榮給我答復，所以怎樣也不願意出街。

九點過後，有人輕叩房門，忙不叠走去啟開，以為是王榮，結果卻是金玉花。

「什麼事？」我問。

她怡然一笑：「我準備這個月底搬到別處去居住。」

「為什麼？」我頗感詫愕：「是不是怕你姐姐再來搗蛋？」

「傅麗珍？我才不怕她咧！」

「既然不是為了傅麗珍，那麼，大家住得好好的，為什麼忽然要搬？」

她並不立刻答復，撇撇嘴，斜眼對我一瞅，忍著羞，只管沈吟不語。因此，我又追問一句：

「是不是章先生的意思？」

「我憑什麼要聽他的話？」

碰了兩個軟釘子後，我也不便再開口了，她要搬，誰也不能留住她，只是這突如其來的決定，使我意識到事情不簡單。我堅信內中必定另有蹊蹺。

當天晚上，王榮一直沒有來找我。

「奇怪，」我悄聲對妻說，「王榮講定今晚給我答復的，結果卻在裝糊塗。偏偏來了個金玉花，無緣無故地要退房了，你說奇是不奇？」

「照這情形看來，金玉花的退房並非沒有緣故。」

「什麼？」

「金玉花已經給麥剛搭上了。」

妻的話語，像一把鑰匙，將我心頭上的謎底揭穿了。金玉花的退房顯然是一種要挾，目的是，要我在「維持原狀而不道歉」與「堅持道歉就失去兩家房客」之間，作一抉擇。

我很生氣，覺得麥剛的手段太卑鄙。

「他們要搬，就搬好了，我不相信有了房子會租不出去。」

妻同意我的看法，認為事情必須堅持到底，要不然，麥剛的態度必定更加跋扈。

不料，第二天中午，騎樓房的南茜走來找我，說是「決定搬到九龍去居住了」。

我聽了，不禁為之愕然久久。我說：「中間房的麥剛因為不肯向你們道歉，所以我已通知他們另外找房子了，你們何必搬呢？」

南茜說：「我們要搬，還是此刻決定的事，與中間房麥剛完全無關。」

「這是怎麼一回事？」

南茜閃閃又黑又大的眸子，努努嘴，慢條斯理地說出了搬屋的理由。

原來趙先生自從法國回來了，一直在設法找一份安定的工作。他雖然在巴黎開設豆腐店，卻畢業於倫敦大學，專攻土木工程，是個專門技術人才。由於離港太久，所以一點人事關係也沒有。他雖然多少有些積蓄，但是坐吃山空，總不是一個道理。因此，每天買些西報來，查看是否有「事求人」的廣告刊登。如果有的話，只要能力做得進，立刻寫信去應徵。前些日子，九龍有家建築公司登報招聘助理工程師。趙先生看到廣告後，唯恐錯失這良好的機會，親自將學歷送了去，經過口試筆試，然後回來等待消息。今天上午，郵差送來了一封信，說是趙先生已被錄用了，薪金每月一千二，以後每年增加八十元，加至二千三為止。此外，該建築公司還備有職員宿舍，凡是公司職員，不必付房租，皆可免費居住。

趙先生收到這封信，高興極了，立刻叫南茜拿了信，走來找我。

我明白他們的意思，他們要搬，做包租的人當然無法予以挽留或加以挽救，只是目前的情形卻十分尷尬。

起先，中間房的麥剛在半夜偷窺趙氏夫婦房內的動靜，事情發覺後，趙氏夫婦堅決要麥剛道歉，麥剛不肯，我只好通知他們遷出。就在這時候，半路上忽然殺出一個程咬金，麥剛還沒有給我答復，尾房的金玉花居然主動地向我提遷出的要求了。金玉花的決定雖然有點突兀，但是仔細一想，突兀中也不無理由，因為玉花既然暗中搭上了麥剛，當然會全力支持麥剛的。我為了給趙氏夫婦一點面子，唯有通知王麥兩人遷出，而麥剛則利用金玉花作為反擊的武器，要我向他屈服。但是，我個性很強，麥剛越是玩弄手段，我越憎恨。

不料，麥剛的事情尚未搞定，趙先生找到一份安定的職業，決意搬去九龍居住。如果我堅持麥剛遷出的話，金玉花必然與麥剛共進退，而趙氏夫婦又非搬不可，換一句話說，此事萬一處理不當，三家房客就會遷出！

然而我又不肯向麥剛低頭。

妻知道了這種情形後，認為趙氏夫婦既然一定要搬，只有設法留住麥剛和玉花了。

「怎樣留？要我去向他們磕頭求拜？」我問。

「別意氣用事，好不好？我自有辦法。」

「你有什麼辦法？」

「你等著瞧吧！」

妻的辦法是：將趙氏夫婦即將遷出的消息講給玉花聽。

我問：「這樣做，有什麼用？」

她笑笑，故作神秘地說：「你等著看吧。」

過了一天，妻果然笑嘻嘻從廚房走出來，一邊提起圍裙抹手，一邊說：

「問題解決了。」

「怎麼樣？」

「金玉花和麥剛決定不搬了。」

「真的？」

「騙你做什麼？」

「究竟是怎麼回事？」

「前天，」妻頗表得意地說，「我將趙氏即將搬去九龍的消息告訴玉花，玉花嘴快，當天晚上就轉告麥剛。」

「麥剛聽了，有何表示？」

「麥剛以為他勝利了，沾沾自喜地叫玉花來問我們，究竟是不是要他們搬？」

「你怎樣說？」

「我說，既然趙氏夫婦要搬了，他們就沒有理由也跟著搬。玉花為人極其老實，聽了我的話，立即將真情講了出來。她告訴我，麥剛本來是無意搬走的，因為我們逼他遷出，他很生氣，轉了一個惡毒念頭，要金玉花採取一致行動，作為要挾。現在，問題已解決，他們也不準備搬了。」

「話雖如此，我對於麥剛的為人頗表不滿。」

「何必管這些呢？只要他不欠租，不做犯法的事，再壞，也與我們不相幹。」

這樣，一場小小的風波終算平息了。趙氏夫婦於月底遷往九龍，我打算將一個月按金還給他們的，但是南茜說：「這是香港租屋的規矩，不必客氣。」

他們遷出後，我又親手寫了幾張招租張貼在街角巷尾，此外還在《晚報》上刊登分類小廣告。
