包租人不易做，大出我意料之外。房客們給我添的麻煩，比看別的包租人的嘴臉更難受。妻亦不勝其煩了。成天搖頭嘆氣，嘴上不說，但是心里的意思當然是很明顯的。

“看情形，”我用試探的口吻問她，“還是做三房客省事得多，你覺得怎樣？”

妻嘆口氣，開始責備自己了：“都是我不好，不應該提議做包租。”

“事非經過不知難，如今，既然體驗過了，就該早日設法解決才對。”

“退屋？”

“只有這條路可走。”

“但是”，妻說，“這一次的事情就不像過去那麽簡單了。首先，必須早一個月通知這三夥房客；其次，又要預早一個月通知業主退屋；最後，我們自己還得另外找房子。”

“這些都是非做不可的。”

“然而時間上，恐怕很難湊得那麽巧。”

“那是沒有辦法的事。”

“我們又要吃虧了。”

“寧可吃虧一些，這包租的滋味，我是嘗夠了。”

於是，事情就這樣決定下來，先向房客們個別商量，說我接到南洋報館的聘書，決定月底離港南下，希望他們能夠體諒我的苦衷，在各自相讓的原則下共同謀求合理的解決辦法。

房客們的態度最初都很強硬，不知道費了多少唇舌，才將他們說服。

接著，我去找業主，向他透露退屋的意思。業主是個極其慳吝的有錢人，討論問題時，手指不停地在撥弄算盤珠。

他說：“我們做生意的，凡事必須用算盤來解決。你當時是十號起租的，如要退屋，必須在十號之前通知我，但是，現在已經二十號了，而你卻決定在月底遷出，在時間上顯然是不合適的。”

“你的意思呢？”

“我的意思，最好是到下月十號再來通知我，然後再過一個月搬。”

“這不行。”

“為什麽？”

“因為我已接受南洋報館的聘請，決定月底就動身。”

聽了我的話之後，他略一沈吟，作了一個這樣的答覆：“既然月底一定要走，那麽，只好將兩個月按金當作租金了！”

業主的無情使我非常憤恚，我說：“這兩個月按金有收據在我手中，寫明遷出時必須退回的。”

“不錯，按金當然要退回，問題是，你連這個月的租金還沒有繳。”

“縱然如此，也該退回一個月按金才對。”

“唉！你們讀書人，一碰到數字就永遠攪不清了。”說罷，他將算盤往玻璃板上重重一擊，然後用熟練的手法，滴滴答答地算給我看。

算來算去，只有一句話：按金絕對不能退還。

我說：“如果按金全部充作租金的話，那麽，我們就可以再住兩個月了？”

他立刻搶口糾正我：“再住一個月另二十天，而且必須在下月十號正式通知我，否則，又要加多一個月租金了。”

“這是什麽話？”

“香港租樓的規矩就是這樣，並不是我一個人做出來的。”

“但是，我們還替你出錢駁線間房？”

“這是你們的事。”

“假如我在遷出之前將這些東西拆走呢？”

“不能拆！”

“為什麽？”

“因為租單上寫得清清楚楚，所有入墻的東西，都不能拆走。”

“照你這樣說，如果我們決定月底搬走的話，不但取不回按金，而且連我們花錢裝的東西也不能拆走？”

“一點也不錯。”

他那種倨傲的態度，使我看了非常生氣，我可以吃虧兩個月按金，可是決不肯在意氣上輸給他。於是我臉一板，厲聲疾氣地對他說：

“也好，我決定不搬了！”

這句話顯然使他大大地吃了一驚。他原以為我既已接受了南洋方面的邀請，當然不會為了兩個月按金而改變預定計劃的，殊不知我去南洋做工乃是一種借口，事實上根本沒有離港的打算，他若故意以此要挾，我寧可硬著頭皮做包租，也不能叫他隨便欺侮人。

他見我態度突然轉強，知道再不讓步，事情必定陷於僵局，因此，當我撥轉身，正要挪開腳步時，他忽然提出了一個折衷辦法：

“這樣吧，我退回半個月按金給你，作為駁線間房的一部分補償。”

我站住了，依舊背著他，問：“你知道單是間房這一項，我用了多少錢？”

“租唐樓就得自己間房，住長了，不僅不會吃虧，而且還可以賺回多少的。你們吃虧的是：住期太短。”

我無意跟業主討論租唐樓的利弊，也不願意接受退回半個月按金的折衷辦法。臨走時，還坦白告訴他：到南洋去做工的事根本是一種借口，並非事實。

他聽了我的話語，立刻站起身來，三步兩腳地走到我面前，笑嘻嘻地攔住我的去路：

“這麽一點小事情，難道也無法解決？來，來，坐下再談談。”

“沒有什麽好談的，除非你肯退回我一個月按金，同時補償若幹間房費用。”

他將肥而圓的腦袋搖得如同撥浪鼓一般，說了好幾句：“間房費絕對無法補償！”

於是我們又爭吵起來了。

爭吵結果：退回一個月按金。

我雖然還是吃虧的，總算掙回多少面子。回到家里，我將談判的經過告訴妻。

妻認為：“這樣的結果可能是最好的，我們固然在間房和駁線兩項上曾經花了幾百塊冤枉錢，可是就租金和按金方面來說，我們並沒有吃虧。”

這樣，業主與房客的問題均已解決，剩下來的是：我們又得另外找房子。

找房子實在是一件非常頭痛的事，但是比起做包租，那就簡單得多了。

我們依舊天天翻閱日報的分類廣告，認為可以考慮的，用紅筆圈下來，得空時坐車去看，好在還有半個月時間，不必急於落定。

大概看了十天左右，終於在銅鑼灣區找到一廳一房，租金二百二，不算太貴，雖然四夥同住，但是除了莉莉之外，沒有第二個孩子，所以倒還清靜。

一切都很順利，從包租身份恢覆為三房客，我們不但沒有遺憾，抑且感到愉快。

妻對於新居極表滿意，花了不少精神將兩間小房布置得相當精致。我們租的是一廳一房，所謂廳，其實是一個裝了鋼窗的騎樓而已。這騎樓面積很大，由包租人用灰板一間為二，分成兩廳兩房，一半租給我們，另一半租給馮姓夫婦。

這一層樓的包租是個中年女人，約莫四十幾歲，姓周，自稱周女士，但別人叫她作趙太。此人口才極好，逢人就笑。從外表看起來，她是一個樂觀的女人，實際上，她的心事卻重得很。當我們剛剛搬進去的時候，妻常常對她的身份表示懷疑，說她單身單口，一會兒姓周，一會兒姓趙，猜想起來，內中必定另有蹊蹺。

過了些時日，妻在廚房里煮菜時，果然從尾房簡小姐的口中，獲悉了周女士的謎底。

原來周女士的丈夫姓趙，人稱老趙，一直在船上做工，每隔四五個月才回來一次，回來後，住不上三五天，就走。換一句話說，這位趙太幾乎長年度著寂寞的歲月，有時候少不免要到姊妹淘家里去打幾圈麻雀消遣消遣，逢到這種場合，她喜歡用周女士的身份出現。沒有人了解這是什麽心理，然而周女士之不願意別人稱她趙太卻是事實。

“是不是兩夫婦的感情不大融洽？”我問。

妻搖搖頭，說：“老趙是個老實人，省吃儉用，自己一分錢也舍不得用，發薪水後，就上岸將所有薪水全數匯給周女士。”

“老趙的薪水高不高？”

“相當低。”

“也許周女士得不到物質上的滿足，對老趙有所不滿？”

“據簡小姐說，老趙薪水不高，但是撐船人再老實也會帶些私貨的，所以，周女士雖然日子過得單調些，吃穿兩項倒是不用愁的。”

“在香港做人，能夠不愁吃穿的，應該算是幸福的了。”

“然而人是不容易滿足的。”

接著，妻講了許多關於周女士的過去給我聽，說她年紀輕的時候，日子過得如同童話里的公主一般，不知道有多少男人追求她。

“既然這樣，”我問，“怎麽會嫁給老趙的？”

“這中間當然不會沒有纏綿悱惻的情節，再過些時日，我們不會不知。”

“不一定。”

“簡小姐說周女士是回憶的奴隸，常在無聊時，喜歡在別人面前誇張地訴述自己的過去。”

“其實，我對於周女士的過去一點也不發生興趣。”

“那麽，你一定對簡小姐發生興趣了？”

“別開玩笑！”我正正臉色，悄聲對妻說，“鄰房的馮氏夫婦一開始就使我有了很大的好奇。”

“為什麽？”

“我覺得馮先生與馮太太之間似乎有著相當的距離。”

“不相稱？”

“不是不相稱，而是兩人之間存在著距離。”

“我完全不明白你的意思，再說，你根本沒有跟他們交談過一句，怎麽可以斷定他們之間有距離？”

“如果你肯稍為留意一下的話，你也會同意我的看法。”

妻很性急，一定要我將觀察所得告訴她，我不想說，她就鼓嘟著嘴。沒有辦法，我只好指出兩點：

第一，當我們搬來的第一天晚上，睡至中宵，就聽到馮氏夫婦在隔壁齟齬，聲音不大，但是彼此都有難遏的怒氣。

第二，我注意到馮氏夫婦穿著的互不相稱。那位馮先生，名士氣相當重，永遠是一件破領的白襯衣和一條西裝褲，很瘦，很高，仿佛一根竹竿似的，有點駝背，臉色蒼白，舉止斯文，與別人見面時，未開口先帶些羞怯神情。但是那位馮太太就不同了，裝束摩登，穿戴入時，經常將自己打扮得如同花朵一般，不出門，也喜歡在臉上敷脂抹粉。有時候，她坐在客廳里與周女士閒談，我們坐在房內，也可以嗅到她身上那股濃烈的香水味。她的身材長得很好，高胸脯大屁股，經常穿一對高跟拖鞋，走起路來，橐橐有聲，如果她肯去參加什麽選美之類，倒是頗有入圍希望的。

根據上述兩點，我斷定馮氏夫婦之間必有距離。

但是妻的看法稍稍與我不同，認為舊式夫婦，做妻子的人不大出街，而男人又非天天出外應酬不可，因此男人總是打扮得整整齊齊的，女人反而不大注意修飾，但是新式夫婦的情形往往適得其反。女人愛虛榮，不像男人那麽實際，因此做丈夫的盡可以自己穿破領恤，妻子則非穿戴入時不可。這種現象在香港相當普遍，不足為奇，更不能借此斷定他們之間有“距離”。

“你等著看吧，”我充滿了自信，“時間將證明我的推測是正確的。”

妻笑笑，不再作聲。

約莫過了三四天，妻要我陪她到中環去替莉莉買些東西，走累了，莉莉嚷著吃蛋糕，我們就走進告羅士打去喝下午茶。

坐定後，妻笑嘻嘻地告訴我一些關於馮氏夫婦的過去。

“馮氏夫婦都是上海人，”她說，“馮先生名叫士銘，在上海時是個大少爺，從小嬌生慣養，有錢，有勢，只是健康情形太差。”

“什麽病？”

“心臟。”

“這是相當麻煩的病癥。”

“所以馮太一直不把他當作丈夫看待。”

“既然沒有真摯的情感，何必嫁給他？”

“說來話長。”

原來馮太本名黃美娟，是舊時上海的一朵交際花。美娟未必沒有真感情，只因成天在男人堆里打滾，早已把愛情視作一種商品。當她遇見馮士銘後，醉心於士銘的真誠與財富，毅然跳出風塵圈，下嫁士銘。

“婚後的感情還算不錯，但是……”妻說，“不久戰火從北方蔓延到長江邊，士銘受不起驚嚇，建議到香港來小住幾個月，等上海局勢好轉後，再回去。”

“小住幾個月？”

“他最初的打算確是這樣的，只由地下錢莊匯了幾萬塊港幣。不料來到香港後，上海局勢不但未見好轉，戰火竟繼續向南燃燒。這樣，士銘沒有第二個選擇，只可以在此久居。”

“既然有幾萬塊錢帶來，如果有點腦筋的話，在這里，也不難打下一些小小的事業基礎。”

“可惜士銘從小就沒有吃過苦，以為賺錢與花錢一樣容易，只知道討好美娟，而美娟又無法抵受櫥窗的引誘，所以坐吃了兩三年，幾萬塊終於用光。”

“以後的生活怎樣維持？”

“士銘還有幾個朋友在這里，憑著過去在上海時的一點舊交情，終算找到了一份相當吃重的工作，薪水不大，每月五百元。”

“他是一個有心臟病的人，怎麽可以做繁重的工作？”

“有什麽辦法？”

“所以他的健康情形很差。”

“所以夫婦之間的感情並不融洽。”

“感情既然不融洽，為什麽不離婚？”

“也許還沒有找到更好的出路。”

我嘆口氣，久久噤默，繼續推究這一對夫婦的關系，怎樣也得不到合理的結論。

“回去吧，”妻說，“今晚還要趕四千字。”

我吩咐仆歐埋單，付了錢，抱著莉莉，走到郵政局門口去搭車。回到家里，才知道包租婆周女士到姊妹淘處打麻雀去了。尾房的簡小姐也不在。全層樓只剩馮氏夫婦兩個人。

我在客廳里見到馮士銘，覺得他臉色不大好看。

“到什麽地方去？”我問。

他低著頭，愛理不理地答一句：“到樓下去買包香煙。”

這是一件很平常的事，然而我下意識地感到事情並不平常。進入自己臥房，我悄聲問妻：

“你有沒有察覺？”

“什麽？”

“馮士銘的眼圈有些發紅。”

“不要多疑。”

果然不出所料，馮士銘在樓下買了香煙回來，黃美娟就用裂帛似的聲音對士銘咆哮：

“不行，我一定要買只新的！”

士銘的聲音雖低，由於只有一板之隔的關系，我們一樣可以聽得清楚。士銘說：

“別這麽大聲好不好？給人家聽了，多不好意思？”

“我一不偷，二不搶，怕什麽？禮拜六丁珍妮做生日，我不能不戴新表！”

“現在這一只也是名廠出品，為什麽一定要換？”

“這一只喲，還是結婚時買的，算起來已經十年出頭，連表面都花得不成樣子，給人看到了，你不怕難為情，我卻沒有面孔去見人！”

“但是……”

“不要老是吞吞吐吐的，幹脆一句話：買是不買？”

“上個月，家里開支稍為大了一點，我曾經向經理預支過四百塊薪水，這個月就不便再開口。”

“這樣說來，你是決定不買給我了？”

“買是一定要買的，最好能夠緩一個時期。”

“不行！”黃美娟的聲音越說越大，“你能叫丁珍妮緩一個時期做生日嗎？”

噤默。

黃美娟在騎樓上踱來踱去，高跟拖鞋橐橐有聲。

半晌過後，才聽到馮士銘細聲問：

“你想買，什麽牌子？”

“白金四方表，勞力士或者亞米茄，都可以。”

“白金？”

“別害怕，白金不會比黃金貴多少，大概五六百塊就夠了。”

“五六百？我……我到哪里去找這麽多錢？”

“我不管你到什麽地方去找！總之，我一定要買一只白金四方表！”

對白到此為止，再也沒有其他的聲響了。這突兀的寧靜，使我聽到了自己的呼吸聲。妻偏過臉來，聳聳肩，扮了個鬼臉。我唯有感慨地苦笑。

稍過些時，馮士銘又出街了。

稍過些時，黃美娟也打扮得如同覆活節的彩蛋，婀婀娜娜出街。

全層樓只剩我們一家人，很靜，正好寫些東西。妻到廚房去煮飯，莉莉坐在床上玩大公仔，我則伏在桌上寫稿。如果是平時，越清靜，我的寫作速度也越快，但是今天不同，我的腦子里老是縈繞著馮氏夫婦的問題。

我不知道馮士銘到什麽地方去，也不知道黃美娟出去做什麽，但是我有一種預感：馮氏夫婦為了買表的事，將引起更嚴重的爭吵。

十點左右，馮士銘回來了，臉色蒼白，兩眼深陷，看樣子，可能連晚飯都沒有吃。當他發現黃美娟已外出時怯怯地走到我們房門口，輕輕叩了兩下房門，問我：

“她有沒有說到什麽地方去了？”

“沒有。”

馮士銘黯然“哦”了一聲，掉轉身，垂頭喪氣地回入自己的臥房，妻對我看看，我說：

“時候不早了，快睡吧。”

“你呢？”

“我趕完這兩千字就睡。”

於是妻將莉莉哄睡後，自己也解衣上床。很靜，鄰房不時有沈濁的咳嗽聲傳來，我想，馮士銘一定不斷地抽煙。十一點半，包租婆周女士回來了，一會兒沖涼，一會兒掃地，稍為熱鬧了一陣，覆歸靜寂。十二點正，有人用鑰匙啟開大門，馮士銘以為是黃美娟，忙不叠走去相迎，結果卻是簡小姐。

十二點半，黃美娟還沒有回來。

一點正，我終於將明天必須繳出的稿子全部趕完，但是黃美娟還沒有回來。

當我吃了些東西，熄燈上床時，已經快兩點了，黃美娟仍未回來。

黃美娟在外邊做些什麽，與我毫不相幹，然而我卻為了這件事煩得不能入睡。鄰房仍不斷有沈濁的咳嗽聲傳來，這咳嗽聲如同尖針一般，聲聲皆刺我心。

大概到了三點左右，才響起一陣尖銳的門鈴聲，原來包租婆不知道黃美娟未返，竟上了鐵閂，使外邊的人即使有鑰匙也無法啟開大門。接著，我聽到馮士銘從房內走出，匆匆走去開門，將美娟迎了進來。

兩人進入臥房後，剛關上房門，就吵了起來，因為是夜深人靜，所以聽得很清楚。

士銘問：“你知道現在幾點了？”

美娟沒好聲氣地說：“我愛什麽時候回來，就什麽時候回來！”

士銘用很低然而充滿著憤恚的口氣問她：“你……你究竟到什麽地方去了？”

美娟的聲音很響：“你管不著！”

“我是你的丈夫，難道連這樣一句話都不能問？”

黃美娟忽然歇斯底里地狂笑起來，笑了一陣，說：“丈夫？虧你說得出口！人家要吃要穿嫁丈夫，我呢？除了吃口苦飯外，什麽都沒有！”

“美娟，你不能這樣說。當初，我環境好的時候，你要鉆戒就鉆戒，要灰背就灰背，也不見得怎樣的苦。如今，環境已不同，大家都在這里當難民，以我們的情形來說，比上固然不足，但是比起那些住木屋的，也不能算是太壞。”

“哼！這樣的日子還說不算太壞，你也太容易滿足了！”

士銘沒有接下去說，只是猛咳不已。

美娟又問：“想到辦法沒有？”

士銘邊咳邊答：“找了兩個朋友，大家手頭都很緊。”

美娟嗤鼻冷笑，說：“如果你再借不到的話，我只好自己去想辦法了！”

士銘不再作聲。

遲了一會，我依稀聽到啜泣聲從鄰房傳來，但分不清是士銘在哭，抑或美娟。

第二天早晨，吃過早餐，我出街送稿。在電車站等車時，竟發現士銘踉踉蹌蹌地從大押走出來。我故意將臉偏過另一邊表示沒有看見他。

電車來了，我上車。剛坐定，他也上來了，對他笑笑，同我並排坐在一起，還搶著替我買票。

我們雖然同住一屋，卻很少交談，見面時，總是說些客套話，諸如“吃過飯沒有”或者“今天天氣哈哈哈”之類。現在，他到中環去上班，我到灣仔去送稿，距離下車尚有一大段路程，閒著無聊，少不免要找些話題來談談。

先談時局，士銘對時局似乎並不關心；繼而談電影，他對電影也沒有興趣；最後，談到香港的生活程度，他說：

“人浮於事，大家搶著找工做，因此人力變成了最低賤的東西，一個普通白領階層的薪水，通統拿出來，也不夠繳普通一層樓的租金，更遑論其他。此外，香港的櫥窗太誘人，使無力消耗者也抵受不了櫥窗的挑逗而增高物質欲。”

於是，我順口說了一句試探的話語：“不過，你們的情形看來倒很穩定。”

聽了我的話，他感慨系之地嘆口氣，說：“家家有一本難念的經，表面上，當然誰都裝得好好的，實際上，唉！……”

接著，士銘就說了一段關於黃美娟的故事給我聽。

“美娟不是一個壞人，”士銘說，“只是脾氣暴躁一些。當我最窘迫的時候，她曾經將所有的私蓄全部拿去變賣了，貼補家用。後來，我雖然找到了工作，可是怎樣也沒有辦法歸還她的東西。她是一個物質欲相當強的女人，其實，凡是女人十居其九都有相當高的物質欲。這些年來，她肯跟我始終廝守在一起，過著清苦的日子，已經是很難得的了。”

聽口氣，馮士銘對黃美娟的無理取鬧，不但不加譴責，而且還覺得她的要求即使不近情理，也不能算是過分。士銘的大量，使我吃驚。

接著，他在無意中泄漏了這樣一個秘密：“六七年前，我的經濟情形很壞，凡是可以變錢的東西，都已變賣，一時又找不到工作，心里焦急萬分，甚至還萌了短見。就在這一籌莫展的時候，美娟竟毅然下海去做舞女，將貨腰所得，拿來維持家庭的開支。”

原來黃美娟曾經做過舞女！

士銘大概看出了我臉上的驚詫之情，略微一停頓後，繼續作了這樣的解釋：

“女人當然不應該到紅燈綠酒的場合里去拋頭露面，但是為了生活，不能不做。美娟自己也不是不明白這一點，所以當我獲得工作之後，她立刻輟舞。”

想不到經過一夜的爭吵後，士銘對黃美娟不僅毫無怨言，居然還替她的無理取鬧作了有力的分辯。

不久，車抵灣仔，我先下車，前往報館送稿。在報館里與一位編輯閒談了半個多鐘點，出來，順便到悅興買了些叉燒與豉油雞，搭乘電車回家。在電車上，憑窗觀看，但是熟習的街景已經不再能夠引起我的好奇了。於是又想起馮士銘剛才跟我說的那一番話。

盡管士銘將美娟的品質說得如何高貴，我總覺得高貴的是士銘，而不是美娟。那黃美娟實在是一個庸俗的女人。

黃美娟的下海做舞女，表面上當然是為了求生存，實底子很可能是為了滿足自己太強的物質欲。

至於她的輟舞，也許別有隱情。像黃美娟這樣不知憂患的女人，絕不會具有這樣良好的德行。士銘未必不明白，只是在我的面前，想用誇大的讚美來掩飾昨夜的醜惡。

我同情馮士銘，因此被一層淡淡的哀愁蒙住心靈。我嘗暗自忖度：

“馮士銘可能此刻正在期期艾艾地向經理借支薪金。”

回到家里，卻發現了另外一個秘密。

回到家里，我將馮士銘在電車上的情形講給妻聽，妻就低聲細語地對我說：

“有個男人在黃美娟房內。”

“誰？”

“不知道。”

“什麽時候來的？”

“來了半個鐘點左右。”

“也許是馮士銘的朋友。”

“不像。”

“何以見得？”

“那男人是個油頭粉面的家夥，西裝筆挺，一進門，他賊頭賊腦地問美娟說：‘他走了沒有？’美娟說：‘你這人膽量真小。’然後，兩人手拉手地進入臥房，關上門，就傳出一連串嘹亮的笑聲。”

“周女士有沒有看到這一幕？”

“周女士坐在客廳里收聽麗的呼聲，對黃美娟的事，完全無動於衷，好像早已看慣了的。”

“難道馮士銘肯容忍這樣的事實？”

“馮士銘可能根本不知道。”

“即使知道了，又怎樣？”

“所以黃美娟才會這麽大膽！”

談話至此，鄰房又傳來一陣嘹亮的笑聲，這笑聲像小刀子一般，扔在我的心坎里，又刺又痛。妻知道我怫然不悅了，連忙好言好語地勸我，說是：

“人家的事，何必我們要來操心？”

“但是，”我發現自己的聲音在發抖，“我在等電車的時候看見馮士銘從大押里走出來。”

“香港生活程度高，有時難免周轉不靈。”

“日子既然這樣難挨，那女人居然還要買白金手表！”

妻用嘆息作答，扁扁嘴，兀自走到廚房去洗菜煮飯。我攤開稿紙，想寫稿，但是怎樣也無法使自己的情緒寧靜下來，看看表：十一點正。點上一支煙，一連吸了好幾口，又將長長的煙蒂扔在煙灰缸里，那小刀子一般的笑聲使我非常不安。

一會，鄰房的房門“呀”的一聲啟開了，但聞黃美娟用嬌滴滴的聲音對那個男人說：

“……我會打電話給你的。”

那個男人一邊嘿嘿作笑，一邊說：“好的，好的，隨時打電話給我都可以……我陪你到新界去吃海鮮！”

接著是關門的聲音，一幕戲劇暫告結束。

正在聽麗的呼聲的周女士忽然問了一句：“很久不見沈經理來了？”黃美娟答：“沒有事，就不想找他。”

從這幾句簡短的對白中，我對他們的關系多少有了些認識，那個男人姓沈，是什麽商行的經理，過去常來走動，最近不大來了。黃美娟自認“沒有事，就不想找他”，可見此人一定是個所謂出血戶頭。黃美娟找他，無非想從他身上找些好處。沈黃之間的關系，諒必由來已久，只是一直瞞著馮士銘，沒有讓他知道。

香港是一個畸形社會，許多男女關系都是不正常的。黃美娟的事情，不過是許多例子中間的一個。

“但是，”妻問我，“既然這樣，為什麽不離婚？”

我說：“說不定那位沈經理沒有加重自己負擔的意思。”

妻嘆口氣，說：“離開了，馮士銘就不會有這麽多的煩惱。”

我的看法與妻不同：“馮士銘有心臟病，如果他真心愛黃美娟的話，離婚將會使他遭受嚴重的打擊。”

於是，馮氏夫婦的問題就變成一個難解的死結了。

傍晚時分，馮士銘公畢回家。黃美娟一見他，連房門都不關，立刻像雞啼似的嚷起來：

“怎麽樣？借到沒有？”

“經理不肯，可是我向同事挪借了一些，你……你先拿去，明天再想辦法。”

“九十二塊？”

“是的，一共九十二塊。”

“你知道一只勞力士的白金手表最起碼要多少？”

“你……你先將這些錢收下，不夠的，我……我明天再到別的地方動腦筋。”

想不到此語一出，黃美娟竟“哇”的一聲大哭大嚷了，說什麽“命運壞”，“嫁不到好丈夫”，“不如死掉的好”……嘩啦嘩啦，賽若唱歌似的，越唱越起勁。

馮士銘不但不生氣，還柔聲細氣地百般勸慰。

黃美娟哭了一陣後，忽然奪門而出，下樓，隔五分鐘又回上來，拿了毛巾走進沖涼房去。

沖完涼，士銘問她：“到街市去買餸？”

她厲聲疾氣說：“買餸？你想吃什麽東西，自己去買好了。我另有約會，出去吃！”

“你又要出去了？”

“怎麽，難道嫁給你連這一點自由也沒有？”

接著是一陣可怕的噤默，誰也不說什麽，盡管我側耳細聽，也聽不到什麽。約莫過了半小時左右，外邊忽然掀起一陣狂風，吹得玻璃窗乒乒乓乓的，我連忙走去關窗，無意中，發現黃美娟濃妝艷服地站在對街。

雨來了，很大。有一輛新型的福特車從雨簾中駛到對街，停下，黃美娟沒帶雨傘，只用手絹往頭上一遮，冒雨進入車廂。

車廂里坐著一個男人。這時候，妻匆匆趕來幫我關窗，也看到了這一幕。她說：

“很像早晨來過的沈經理。”

“黃美娟未免做得太過分了，”我頗表不平地說，“馮士銘還在房內，難道她就不怕給他看見嗎？”

妻說：“如果她怕馮士銘看見的話，就不會這樣做了。照我看來，她不但不怕馮士銘，而且很有可能是存心這樣做給他看的。”

“為什麽？”

“理由很簡單：她要馮士銘知道她還沒有老，還有辦法。如果馮士銘不能滿足她的物質欲，自然會有別人肯滿足她。”

“既然如此，為什麽不幹脆離婚？”

“一定是時機還沒有成熟。”

“但是，馮士銘是個有心臟病的人，不能受太多的刺激。”

“也許這正是不離婚的主要原因。”

談到這里，妻忽然用食指往嘴前一按，意思叫我不要出聲，然後將耳朵貼近板壁去細聽。我問她：“聽什麽？”她用很低很低的聲音回答：“馮士銘在哭。”

我聽覺似乎不太靈敏，分不清雨聲與哭聲。妻要我再仔細聽聽。我索性將耳朵貼近板縫。結果卻聽到馮士銘倒地的聲響。

這一下，可把我們嚇了一大跳。我們忙不叠趕到鄰房去察看，竟發現士銘仰臥在地板上，兩眼眨直，臉色慘白似紙，嘴唇在發抖，呼吸十分迫促。

周女士也聞聲趕來了，見到這種情形，急得如同熱鍋上的螞蟻。

“怎麽辦？怎麽辦？”她嚷。

我立即擡起士銘，將他放在床上，然後落樓打電話給我熟悉的醫生。

當我回來時，士銘額角雖然出著冷汗，但是神色已經不像剛才那麽蒼白了。

“這是舊病，不礙事的，”他有氣無力地說，“只要躺會，就會好的。”

“病總要看的，我替你請了一位醫生來。”我說。

“但是……”士銘期期艾艾的，似有難言之隱。

我明白他的意思，立刻傴僂著背，低聲悄語地對他說：“關於醫藥費用，你毋需擔心，暫時由我給你墊一墊，等你病愈之後，再慢慢歸還給我。”

醫生來了。

醫生替馮士銘打了兩針，又開了一張藥方。離去時，悄聲對我說：

“他的病勢相當嚴重，最好送醫院。”

“好的，等他太太回來時，我跟她說。”

醫生走後，周女士自告奮勇，替馮士銘冒雨去配藥。

妻很忙，一方面要照顧莉莉，另一方面又要到廚房去煮飯，留下我一個人坐在床邊陪士銘。

士銘臉頰上掛著晶瑩的淚珠，感激涕零地說：“不知道應該怎樣感謝你才好？”

我說：“安心養病要緊，別想這些。”

士銘終於合上眼皮，臉上有一種憤恚的神情，不再作聲，卻不斷地流下淒愴的淚水。

雨勢轉勁，天已完全黑下來了，我坐在床邊陪他，想扭亮電燈，又怕燈火驚醒士銘，沒有辦法，只好靜靜地坐在黑暗中，妻躡腳走來，問我：“什麽時候吃晚飯？”我說：“等包租婆回來。”

遲了一會，包租婆來了，一進門，就扭亮電燈，見我坐在黑暗中，顯然有點吃驚，士銘醒了，兀自坐起身來，說是精神已恢覆，毋需再睡，我勸他多休息，千萬不要起床。周女士非常熱心，親自給他斟了一杯和暖滾水，用銀匙喂藥給他喝。

“肚餓嗎？”我問。

士銘搖搖頭，抖著聲音說，“不想吃東西。”

我勸他安心睡覺，不要再胡思亂想，我說：“自己身體第一，什麽天大的事也該放在一邊。”他似乎已經聽懂了我的話意，牽牽嘴角，露了一個苦澀的微笑，然後頗表感激地說：“我……我打了針之後，好……好得多了，你要寫文章的，請不必顧我。”

我說：“等你睡著後，就走。”

他立刻合上眼皮，故意裝出非常安詳的神情，其實，在他的內心深處卻燃燒著一撮無法抑制的怒火。黃美娟的自私，使他在感情上不勝負擔了。

吃晚飯時，我替他扭熄電燈，躡足走出來，回入自己房內，周女士對馮士銘的健康情形頗為關心，悄悄進來，問我。

“究竟馮先生的病有沒有危險？”

我答：“醫生說是相當嚴重，最好送醫院。”

“但是馮太不在，我們怎麽能夠做主？”

“所以，我們必須等馮太回來，將經過情形告訴她。”

這天晚上，我必須趕寫四千字，但是面對稿紙，始終靜不下心來寫作。我擔心馮士銘病況有變，也恨透了只顧自己的黃美娟。

黃美娟企圖用荒唐的行為來麻醉精神上所受的痛苦，結果卻弄壞了正常關系的成長。當馮士銘有錢的時候，他們的關系總算還過得去；當馮士銘陷於經濟上的困境時，黃美娟忍受不了痛苦的煎熬，因此有了荒唐的行為。

這荒唐的行為不能給她任何好處，只有錯誤地走向不幸。將愛情當作賭注，最後必定會導致感情破產。黃美娟的不肯約束自己，結果卻害了馮士銘。

整整一夜，黃美娟沒有回來。

整整一夜，我沒有將應該寫的稿子寫好。

天微明，妻醒了，見我仍未上床，忙問：“你怎麽還不睡？”

我說：“心緒不寧，寫不出。”

妻嘆口氣，一骨碌翻身下床，到廚房里去端了兩只生熟蛋和一杯鮮奶出來，要我吃了就睡。我伸伸懶腰，立刻走到鄰房去看士銘。

士銘仰臥著，兩眼直直地盯著天花板，表情呆板，臉上呈露著一種矯飾的從容。

“好點了吧？”我問。

他斜眼對我一瞅，抖聲說：“好得多了，謝謝你們的照顧。”

我問他：“肚餓嗎？”

他答：“不能再麻煩你們，反正美娟也該回來了。”

這輕描淡寫的一句“美娟也該回來了”，卻使我暗暗打了個冷噤。我登時感到一陣刻骨的悲酸，撥轉身，匆匆走出來，要妻煮一碗麥片給士銘吃。

麥片制好後，由我端入士銘房內。士銘低聲對我說：“太麻煩你們了。”

門鈴大作。

我怕鈴聲驚醒莉莉，忙不叠走去開門。

門啟開後，原來是濃妝艷服的黃美娟。她見了我，面露艷佚的笑容，說是匆忙中忘記帶鑰匙，就蒙蒙昧昧地寬恕了自己。

她正擬挪開腳步時，我伸手一攔，然後頷頷頭，暗示她退出大門。她木然楞著看我，顯然有點莫名其妙。我將她拉到門外，悄聲對她說：

“馮先生病了，昨夜一度暈倒在地，我們請了醫生來給他打了兩針，醫生認為應該送醫院去治療，你的意思怎樣？”

黃美娟的回答使我大吃一驚：“進醫院？醫藥費誰來負擔？”

這兩句問話像小刀子一般，直刺我心，馮士銘是她的丈夫，與我們有什麽相幹，他病了，送不送醫院，是他們的事。

我是十分憤恚了，恨不得撥轉身，立刻給她一個不理不睬。但是轉眼一想，如果我們不參與這件事，黃美娟絕不會關心馮士銘的死活的，萬一有了什麽三長兩短，我們見死不救，在良知上，咎無可辭。

於是，我對她說：“馮先生的病相當嚴重，非送院治療不可，至於醫藥費，你做妻子的怎樣也該替他想想辦法。”

黃美娟臉一沈，沒好聲氣地答：“我有什麽辦法可想？”

“但是，醫生說馮先生的病相當嚴重。”

“這是他的事！”

說著，黃美娟竟橐橐橐地走到里邊去了。我很氣，但也無可奈何。

回入房內，妻問我：“黃美娟說些什麽？”我只是搖搖頭，嘆了一口氣。

稍過些時，鄰房又傳來了黃美娟的咆哮：“……怎麽可以不去上班？你們那位經理最怕別人請假，回頭丟了這個飯碗，看你怎樣活下去！”

“……”馮士銘的聲音很低，聽不清。

黃美娟又嚷了起來：“你的病也不是第一次發，為什麽這一次就不能起床了呢？”

“……”馮士銘的聲音還是很低。

黃美娟則暴跳如雷：“不行！非去辦公不可！我還等著你給我錢買手表咧！”

“……”也許馮士銘根本沒有出聲。

黃美娟哭了，但是我完全不明白她為什麽要哭。

我覺得黃美娟沒有理由用這種態度對待她的丈夫，很生氣，想立刻走去跟她評理，又怕因此引起爭吵，使正在病中的馮士銘愈發不安。

但是無論如何，我絕對不能讓馮士銘在悍妻的壓迫下抱病去辦公。

我坐在客廳里，靜候。

遲了一會，馮士銘果然拉開房門，抖巍巍地走出來了，穿著一件白恤衫和一條未經燙過的灰色長褲。

看到這種情形，我忍不住噙了眼淚，走到他面前，柔聲細氣地對他說：

“馮先生，你……你應該多休息幾天。”

馮士銘站定了，用枯澀的眼對我投來一個久久沈思而略帶矯飾的注視，呼吸很迫促，憑借震顫抵御自己的沖動。

“不要緊的，”他說，“過去也常常這樣暈倒的。”

“但是，醫生說你必須多休息。”

他抖著嘴唇說：“醫生的話有時也不能全信。”

然後微駝著背，步履維艱地走向大門，我忙不叠追上前去，用自己的身體攔住他的去路。他站定，擡起頭來，對我看看，眼睛布滿紅淤的血絲。

“馮先生，”我說，“你應該為自己想想。”

他剛要開口時，黃美娟立刻氣勢洶洶地從房內奔出，像被人踩痛了尾巴的野貓一般，大聲咆哮起來：

“記住！明天一定要買表！”

馮士銘不作聲，只是正過臉來對我有會於心地一瞅，我立即欠身一邊，讓他踉踉蹌蹌地走出去。

當他舉起沈重的腳步慢慢下樓時，我忽然感到了一陣刻骨的悲酸，馬上接踵下樓，扶著他，輕聲問他身上有沒有零錢，他猛一回頭，噙著眼淚對我久久凝視。我塞了十塊錢給他，說：

“坐的士去吧。”

他接過鈔票，眼睛一閉，兩顆淚珠就撲簌簌地掉落了。這時恰巧有一輛的士從街角駛來，我連忙揮手招停，小心惴惴地扶他上車。

車子駛開時，他驀地用雙手蒙住面龐，無限悲戚地放聲慟哭。

我站在人行路上，遠望絕塵而去的車子，惘惘然，若有所失，心底掀起一陣莫名的惆悵，紊亂的思潮驚擾得我心神不定，一切都顯得那麽混亂，使我辨不出真與偽，美與醜，善與惡。

回到樓上，我再也靜不下心來寫作。妻說：“你一夜不睡，一定非常疲倦，好好睡一覺吧，報館的稿子回頭我設法叫人送去。”

“我睡不著。”

“何必為了別人的事而煩惱呢？”

我憤然以拳擊桌，說：“即使馮士銘是一條狗，她也不能這樣對待他！”

妻立刻受驚地用食指往嘴前一按：“噓——別讓她聽到了，大家同屋居住，萬一抓破了臉，多麽不好意思！”

“她倒好意思這樣做？”

就在這時候，客廳里又傳來一陣橐橐橐的鞋聲。妻說：“她下樓打電話去了！”

妻的猜測完全沒有錯，黃美娟下樓打電話去了。約莫過了半個多鐘點，門鈴聲大作，黃美娟喜出望外地奔出去，啟開大門，將那個笑得見牙不見眼的沈經理迎入房內。

房門剛上鎖，里邊就傳出一串猥褻的哄笑聲。

我氣極了，恨不得沖入鄰房去捉住黃美娟揍打。那猥褻的笑聲，猶如浪潮一般湧過來。我抵受不了獸性的侵襲，憤然站起身，拿了稿子，到報館去送稿。

在電車上，我像失去魂魄一般地發楞，感情極其激蕩，怎樣也無法獲得寧靜。

將稿子送往報館後，我不想回家，但是心神交瘁，實已疲憊萬分。

回到家，鄰房的笑聲已止，我以為沈經理走了，然而妻告訴我說：

“自從你去送稿之後，房門一直沒有開過。”

“他們在里邊做些什麽？”我問。

“還有什麽好做？”妻反問我。

“真不要臉！”

妻見我又生氣了，說了很多好話要我息怒，認為別人的事，不必過分關注。然後，端了一杯鮮奶和兩片面包出來，要我吃了，就睡。而事實上，我也的確是非常疲憊了，頭昏腦漲，不睡也無法支撐。

剛剛上床，外邊又響起一陣尖銳的門鈴聲。

周女士走去應門，大聲問：“找誰？”

門外的來人吊高嗓子反問她：“你們這里是不是姓馮？”

周女士說：“馮先生已經上班去了，不在家！”

門外的來人說：“那麽，馮太太在不在？”

周女士問：“你有什麽事嗎？”

門外的來人說：“我們是差人，請你叫馮士銘太太出來。”

聽說是差人，我本能地翻身下床，披上衣服走出去。鄰房的門“呀”的一聲啟開，黃美娟穿著一襲粉紅色的尼龍睡衣，橐橐地走到大門背後，先對保險鏡一看，然後拉開大門。

“什麽事？”她問。

門外的差人問：“你是馮太太嗎？”

黃美娟點點頭。

差人略微頓了頓，非常審慎地說了這樣幾句：“馮士銘先生剛才坐的士經過皇後道東時，忽然暈厥了。由司機急召十字車救治，現已送往瑪麗醫院。我們獲得消息，特地走來通知你們。”

差人的話語如晴天霹靂一般使大家都吃了一驚，我忙不叠從房內走入客廳，只是黃美娟呆呆地站在那里，一動也不動。那個沈經理倚著門框，右腳踩在門外，左腳仍在門內，兩眼直直地望著差人，顯然有點尷尬。

客廳里的空氣仿佛固體一般凝結起來了。

大家不作聲，好像在等待什麽似的。差人走後，周女士關上大門。妻挪步走到黃美娟面前，用很低很低的聲音對她說：

“還呆在這里做什麽？快到醫院去看他一次！……”

黃美娟這才如夢初醒地䀹䀹眼睛，不說話，臉上也沒有表情，只是撥轉身去，向沈經理投以詢問的注視。

沈經理上身穿一件襯衣，沒有扣紐，下身只穿一條短褲，發現大家不約而同地凝視他時，才意識到自己的可笑，聳聳肩，狼狽地逃入房內。

黃美娟也橐橐地走了進去。

周女士、簡小姐對我看看，我嘆了一口氣。稍過些時，沈經理出來了，穿上西裝，頭發也梳得光溜溜的，臉上呈露著尷尬的笑容，獨自一個人走了。

過了些時，黃美娟婀婀娜娜地走入客廳，打扮得十分花枝招展。周女士忽然動了感情，掏出一張紅底交與黃美娟，說：

“你拿著吧。”

黃美娟老實不客氣地將鈔票接了過去，塞入手袋，走了。

周女士照例走到門背去鎖鐵閂，然後回過身來，感喟地噓口氣，說：

“馮先生的病，照我看來，八成倒是給黃美娟氣出來的。唉！黃美娟做事，有時也未免太過分一點，朋友做生日，就成天吵著要買手表，幸虧馮先生還不知道她跟沈經理的事，要不然，早就沒有命了！”

簡小姐點點頭，附和著說：“馮先生是一個好人，可惜黃美娟不能發現他的好處。”

於是，周女士談了許多關於馮先生做人厚道的事情。談得起勁時，竟改口大罵黃美娟了。簡小姐對黃美娟的印象也不好，說她水性楊花，不守婦道。這樣一來，話題就多了。周女士越說越起勁，竟將黃美娟的秘密一一揭穿。她說：“黃美娟不但同沈經理偷偷摸摸，有一個時期還強迫馮先生出去找錢，然後暗中倒貼小白臉！”

聽了周女士的敘述，當然不能像井中水一般，連微波都不生。我是一開始就對美娟沒有好感的人，發現她在家里公開偷漢後，尤為氣憤。我幾次想直言勸告馮士銘放下這個“不必要的包袱”，只因士銘身體太壞，講了，怕他受不起刺激，所以一直不敢開口。如今，聽了周女士的話語後，我是非常憤恚了，恨不得立刻趕到瑪麗醫院去，將黃美娟的醜事講與士銘聽。

妻是最了解我的性格的人，唯恐我沈不住氣，一把將我拉入房內，逼我上床安睡。她說。

“一夜不睡，晚上還趕稿，快點休息吧，回頭累壞了身體，叫我怎麽辦？”

沒有辦法，只好解衣休息。事實上，我也相當疲倦了，雖然心緒紛紜，但是一合眼也就迷迷蒙蒙了。

我做了一個夢，夢見馮士銘病愈出院，毅然與黃美娟離婚。黃美娟去找沈經理，竟遭沈經理大罵，黃美娟落了個駝子跌跟鬥，兩頭不著實，懊惱萬分，結果跳海自盡。而馮士銘則另娶到一位賢惠的太太，日子過得非常甜蜜。

這是夢，瞬即消逝。

當我醒來時，妻坐在床邊飲泣。我大感驚詫，忙問：

“為什麽哭？”

她淒然欲絕地對我一瞅，抖著嘴唇說：“黃美娟剛才回來過了。”

“馮士銘的病嚴重不嚴重？”

妻忍不住眼淚滔滔地說：“馮……馮先生已經死了！”

我不禁猛發一怔，仿佛給人當胸打了一拳似的，久久說不出一句話。我想起了早晨的情景，黃美娟逼他去上班，逼他出去借錢，他穿了一件白恤衫和一條未經熨過的灰色長褲，跌跌撞撞地走下樓去，我怕他跌倒，接踵追趕，扶著他，塞了十塊錢給他，然後喚停的士，送他上車，但是司機發動引擎，他就雙手蒙住面龐，無限悲戚地痛哭起來。……

這些，是今天早晨發生的事，現在，他已撒手長逝！

我還能清晰地想起他收受鈔票時的情景：兩眼一合，淚珠兒就撲簌簌地掉落下來。

多麽淒慘的一幕，多麽難忘的一幕！

我與馮士銘素無深交，縱然同屋居住，平時也極少來往，直到最近才建立了淺淺的友情，想不到他的死，竟使我在精神上遭受了這樣大的打擊！

我恨透了黃美娟。
