有人說：香港是天堂，其實，很多地獄里的慘事卻不斷在此發生。馮士銘的死，等於坐在渡輪上將一張白紙投落大海，沒有一點聲音，也不會掀起波紋。

但是，我們絕不能因為許多小人物的死得無聲無息，就說香港是天堂了。事實上，悲劇無時不在搬演。即以眼前這件事來說，馮士銘雖已遽爾逝世，可是馮氏夫婦的悲劇並未因此而落幕。

馮士銘死後，我們以為黃美娟會搬走的，結果卻不搬。

妻很替她擔心，怕她無法維持生活，而我的看法卻稍稍與她有點不同。我認為：“只要那個沈經理依舊常來走動的話，她的生活費用是不會成問題的。”

事實證明我的看法比較正確。

在短短的半個月中，黃美娟竟由馮太一變而為沈經理的金絲雀了。

沈經理幾乎每天都來，只是從不過夜。黃美娟經常穿紅戴綠，成天打扮得如同花朵一般，足證其心情之愉快。

一個剛死了丈夫的女人，會有愉快的心情，說起來，當然不合情理，實際上，這種事情在此時此地倒是不足為奇的。

為了這個緣故，沒有人敢在黃美娟面前再提馮士銘了，而黃美娟自己也好像早已將他忘卻了。黃美娟從未因為馮士銘的病故感到內疚。從某種角度來看，她反而因此有了如釋重荷的感覺。

她雖然沒有去參加朋友的生日派對，但是士銘死後不久，她的手上已經戴著白金手表了。

不必她自己說，誰也知道這是沈經理送給她的。

周女士比較庸俗，居然常在簡小姐面前表示對黃美娟的欽羨。說她已經過了黃金時代，居然還能使沈經理這樣為她傾倒，不能不算是好運氣了。

這樣，黃美娟的反常行為竟在不知不覺中教育了周女士。

在黃美娟的物質享受日益提高時，周女士開始遲歸了。大家都對周女士的遲歸感到詫異，可是誰也不去向她提出詢問。她自己似乎有點不好意思，常常笑嘻嘻對我們說：“打牌的人都是這樣的，輸了錢，就怎樣也不肯歇手了！”

接著，就大談其麻雀之害，剛談完，立刻換上新制的旗袍，出街打牌去了。

兩個女人的轉變，終於給尾房的簡小姐很大的影響。

尾房的簡小姐，單名叫作珠，二十七八歲，尚未結婚，連一個比較接近的男朋友也沒有。

她長得並不醜，只是性情內向，寡言笑，不肯隨便與人兜搭。妻對她的印象很好，沒有事的時候，常去找她閒聊。在聊天中，我知道她曾經受過中等教育，父母早亡，一直寄居在姨媽家里。姨丈環境不錯，但是好色成性，整天在外尋花問柳，把辛苦賺來的銀紙非常慷慨地送給別的女人。姨媽嗜賭，對於丈夫的行為是不大幹涉的，後來，姨丈居然向她提出娶妾的要求了，使她感到前所未有的威脅，立刻改變作風，日夜守在家里，不讓姨丈外出。姨丈是個在外走慣了的，失去行動的自由，只好向內發展了。一個有風有雨的夜晚，簡珠睡至中宵，忽然有人輕叩門扉，馬上一骨碌翻身下床，趿了拖鞋，走去啟門。門啟開，竟是姨丈，簡珠問他：“有什麽事嗎？”他笑嘻嘻地問她：“你……你一個人睡在這里不覺得寂寞？”說罷，伸手摟住簡珠的細腰，意欲非禮。簡珠大驚失色，拼命掙脫，姨丈力大，簡珠只好嘶聲吶喊，結果吵醒了姨媽，終算沒有受辱。第二天，簡珠越想越氣，留了一封信在桌上，收拾細軟，悶聲不響地走了出來，先在朋友家里寄住一個短期，等到找到了工作，才獨自一個人移居此處。

半年來，她一直在中環一家進出口商行當打字員。男同事不少，但是一個都不接近。有人追求她，她從不予以鼓勵。因此，同事們給她取了個花名：“冷血動物”。其實，簡珠正在熱情奔放的年齡，當然不會不需要異性的安慰，問題是：她缺乏勇氣去叩開自己的幸福之門。

自從馮士銘死後，黃美娟的情形再加上周女士的轉變，簡珠在不知不覺中，終於也接受了一份離奇的教育。

有一天，我在美心飲下午茶，發現簡珠與一個年輕男人坐在角隅處，有說有笑，情緒輕松。

回家後，我將我的發現告訴妻。

妻笑笑，說：“這不是新聞。”

我頗感詫異，忙問：“你早已知道了？”

妻點點頭，說：“是簡小姐自己告訴我的，我還看過他的相片，高高瘦瘦的，眼睛很大，笑起來左頰有個酒渦。”

我說：“我沒有看得這麽仔細，不過，高高瘦瘦是不錯的。”

“那一定是他了。”妻說。

我十分好奇地問：“他是誰？”

據妻說，簡珠的男朋友姓葉，名新，是進出口商行的同事，三十歲不到，也是個沈默寡言的男人，與簡珠配起來，倒很相稱。

“希望這一對能夠有喜劇收場。”我說。

妻點點頭，說是像簡珠那麽溫謹的女孩子，不應該在不正常的戀愛里討苦吃。

但是，香港這個地方，正常的戀愛並不多。愛情如果不是商品，也會變成賭台上的籌碼。

所以，黃美娟變成了沈經理的金絲雀。

所以，周女士借口打通宵麻將，經常在外過夜。

所以，三個月過後的一個夜晚，簡珠突然走到我們房內，哭哭啼啼地對妻說：

“葉新是個有婦之夫！”

妻聽了不禁為之詫愕不已，見她兩淚汪汪的，連忙用撫慰的口吻對她說：

“既然是個有婦之夫，就不應該繼續跟他來往了，免得將來痛苦。”

聽了這句話，簡珠竟“哇”地放聲大慟了。妻見她那種淒然欲絕的樣子，心里不免有些側然，百般勸慰，都勸不醒她的迷夢。毫無疑問，簡珠已經跌入溫柔陷阱，冥冥中被一根情感的繩索捆綁了。她抽抽噎噎地流著淚水，妻則被她那種無可抑制的悲哀感到迷惘。

“你怎麽會知道他是一個有婦之夫？”妻問。

她擡起頭來，雙淚垂頰地答：“是他自己告訴我的。”

“什麽時候？”

“昨天。”

“有什麽特殊的理由嗎？”

“因為……”簡珠欲言又止，很久，很久，楞著看妻。妻略一顰眉，一定要她把理由說出來，簡珠經不起妻的一再慫恿，終於用很低很低的聲音說了這麽一句：

“因為我已有了身孕！”

這句話猶如晴天霹靂，使我們大吃一驚。事情顯然已不簡單，而且非從速想辦法不可。經過一番思量後，妻問：

“葉新是不是真心愛你？”

簡珠的回答是：“他曾經不止一次地向我作了這樣的表示，至於他心里怎樣，我不知道。”

“如果他真心愛你的話，”妻說，“他就該跟他的妻子離婚！”

“這個做不到。”

“為什麽？”

“因為葉新已經是五個孩子的父親了。”簡珠答。

“那麽，”妻問，“你為什麽事先不打聽清楚。”

於是簡珠就將經過情形原原本本講給妻聽：

那是一個有風有雨的下午，簡珠沒有雨衣，也沒有攜帶雨傘，兀自坐在寫字樓里發愁。葉新的住所比簡珠更遠，然而是同路。葉新建議雇車送她回家，她有些不好意思，結果還是點了頭。在路上，彼此交換了自己的興趣所在，並沒有談到別的。第二天，下班後，葉新邀簡珠到美心去飲下午茶，簡珠答應了。飲茶時，談了許多關於電影明星私生活之類的事情。茶後，兩人到娛樂去看電影。……從此，不論落雨或天晴，下班就去飲茶觀影上酒樓。……有一天晚上，葉新忽然有了些喝酒的興趣，要簡珠也喝。簡珠平時難得喝一次酒，幾杯下肚後，醉了，醉後的情形完全不清楚。那天晚上，簡珠回到家里，已經是深夜過後了。簡珠對於這件事毫無悔意，但是到了昨天……

“當我將懷孕的事實告訴他時，”簡珠說，“他竟撇撇嘴，用鄙夷不屑的目光對我一瞅，然後說出他是一個有婦之夫，而且已經有了五個孩子。”

“他為什麽不早些告訴你？”妻問。

簡珠用手指抹去眼角的淚水，嘆口氣說：“如果他早些告訴我的話，我也不會喝下這麽多杯酒的。”

妻又問：“他既是你的同事，為什麽不向別人打聽他的情形。”

簡珠支支吾吾地說了這麽一句：“我……我……我太信任他了。”

“現在，你準備怎樣？”

“我要求他跟我結婚，他不肯，而肚里的那塊肉卻一天比一天脹大，再遲，恐怕來不及了。”

妻聽出了她的話意，連忙把頭搖得如同撥浪鼓似的，怎樣也不許簡珠有這個念頭。

但是簡珠說：“我自己做錯了，卻不能讓孩子到世界上來代我受苦！”

妻說：“那是一種犯的行為，絕對不可以這樣。”

簡珠又哭了，哭得上氣不接下氣。妻極力勸慰她，要她拿出勇氣來面對事實。

簡珠非常傷感地說：“肚里有了這個孽種，叫我今後怎樣擡起頭來做人？再說，肚子大了，當然不便繼續工作，不做工，拿什麽來養活自己？”

簡珠的問題的確不易解決。一個未出嫁的少女，由於一時的懵懂，竟做了一件糊塗事，在無法挽救的悔恨中，再也擡不起頭。

她有意結束肚里的小生命，然而這是世界上最殘忍的事。

妻勸她忍受任何委屈，將孩子生下來再說。理由是：“這是自己的孩子。”

簡珠只想逃避，但逃避只有導致自身的毀滅。她在無意中將真摯的情感作了一次賭博，落了個通盤全輸，精神趨向崩潰，再也不能與環境取得協調。

因此，簡珠消沈墮志了，愴然於這污穢的經驗，沒有別的冀求，但望感受的麻木。她依舊天天去上班，回來後總喜歡孤獨地關在房內。有一次，她忽然對妻說：

“從明天起，我不去上班了。”

“為什麽？”妻問。

“因為肚子大了，再過些時日，就瞞不了別人。”

“葉新知道不知道你已辭工？”

“知道的。”

“他怎樣表示？”

“連笑容都不露。”

“但是你肚里的孩子是他的？”

“他已經有了五個。”

“難道他連一句話也沒有？”

“一句話也沒有。”

“不打算到這里來找你？”

“找我做什麽？除非他想找麻煩！”

“那麽，你今後的生活將怎樣維持？”

“反正再過五六個月，孩子就可以出世了，只要節省一些，生活是不會成問題的。”

這樣，簡珠就不去上班了，成天耽在家里，聽收音機，看書，聊天。表面上，日子過得很清閒，實際上，她內心的痛苦實在是無法描述的。

妻跟她的感情很不錯，常常煮些她喜歡吃的小菜分一些給她。她一個人，生活簡單，只要一條鹹魚或者幾塊腐乳，就可以打發一天。

就在這時候，鄰房的黃美娟忽然下海做舞女去了。

問周女士，才知道黃美娟與沈經理已經鬧翻，詳細情形不清楚，好像是沈經理又愛上了別的女人。

沈經理的來與不來，實在是一件相當平常的事，但是黃美娟的下海，就我們來說，實在是相當傷腦筋的。

黃美娟重做馮婦後，我們這一層樓幾乎變成公眾場所了，無論白天或夜晚，常有陌生男人進進出出。周女士對此，倒並不介意，見到阿飛型的男人，還故意搔首弄姿地設法跟他們兜搭。簡珠不常走出來，影響不大。

然而我是一個依靠寫作為生的人，沒有privacy，哪里靜得下心來寫稿。

我又有了遷居的意思。

妻說：“一動不如一靜，這里住得好好的，何必要搬？”

我說：“那班舞客們像串龍燈一般地串來串去，使我感到最大的困擾。”

妻說：“我們關上房門，誰也不敢進來打擾你的。”

話雖如此，可是實際情形卻比妻的想象顯然惡劣得多。好幾次，我的文思被別人叩錯房門而中斷。

一個周末的深夜，大家都已上床安睡，只有周女士仍在外邊打麻將。忽然有人按門鈴，我一骨碌翻身下床，匆匆忙忙地走出去，啟開門，原來是一個醉漢。我問他：

“找誰？”

他笑嘻嘻地說：“找黃美娟。”

“黃美娟還沒有回來。”

他不分情由地將我一推，一邊打著酒嗝，一邊大踏步地走進我們臥房去了。我忙不叠追上前去，可是他已經站在床邊開始向妻調侃。

妻慌慌惶惶地坐了起來，背靠墻壁，一邊用毛氈掩蓋自己的身子，一邊大聲驚叫。那醉漢竟伸展兩臂，做了一個餓虎撲羊的姿勢。我連忙奔到他身後，一把捉住他的衣領，往後猛拖。他非常憤恚了，拼命想反擊我，但是因為喝多了酒，身子站不穩，結果落了個手舞足蹈，模樣十分可笑。

我將他拖入客廳，他嘩啦嘩啦地向我提出抗議。

“我是黃美娟的大令，”他嚷，“你怎麽可以打我？”

這時候，妻與簡珠都走出來了。簡珠扭亮電燈，妻趁機將大門啟開。醉漢還在吵，我用力一推，將他推了出去，關上大門。

他仍在門外大嚷，說他是黃美娟的大令，我們不能侮辱他。

簡珠對我橫波一瞅，笑了起來。

妻氣得臉色鐵青，嘟著嘴，受了一肚子的委屈沒處出。莉莉的哭聲很響，妻憤然說了一句：

“這個地方怎樣可以再住下去？”

第二天早晨，妻要我將昨夜的事情講給周女士和黃美娟聽，但是周黃兩人都在熟睡中，不便打擾他們。

中午十二點，黃美娟起身了，我正欲向她提出抗議時，忽然有個頭發梳得光光的小白臉走來找她。本來病懨懨的黃美娟，一見小白臉，立刻將他迎入房內，關上門，格格格地笑個不停。

約莫過了半個鐘點，房門“呀”的一聲啟開了，黃美娟打扮得如盛開的花朵一般，挽著小白臉的手臂，橐橐橐地走了出去。

妻從廚房里端出飯菜，看見黃美娟走出，連忙問：

“有沒有跟她說？”

我搖搖頭。

“為什麽不說？”

我聳聳肩。

妻微微有了些慍意，一定要我向周女士提出抗議。“如果周女士不能保證今後不發生類似事件的話，我們就立刻退房。”她說。

吃過中飯，周女士終於起身了，沒有洗臉，就兀自坐在客廳抽煙。看情形，也許昨夜跟誰吵了一架，心情不大好。我故意這樣問她：

“昨晚手氣如何？”

她嘆口氣，表示輸了。我當即將昨晚的事告訴她，她聽後，竟大出我意料之外地笑不可仰了。

我板著臉，對她說：“這並不是一件可笑的事。”

她發覺我態度的認真，馬上斂住笑容，撇撇嘴，表情頗為尷尬。於是，我正式向她提出這樣的要求：

“昨晚的事，本來應該報差館的，為了不想給你添麻煩，也就忍了下來。不過，我有一個希望。”

“什麽？”周女士斂住笑容，眼睛瞪得如同銅鈴一般。

我說：“希望你能保證以後不再發生類似的事件！”

她怔了一怔，在驚詫中略顯躊躇，尋思半晌後，說：“等黃美娟回來，我一定警告她。”

警告是沒有用的，這一點我自然明白，但是，除此以外，又有什麽別的方法呢？那個醉漢雖然自稱是黃美娟的大令，也絕對不是黃美娟授意他這樣做的。黃美娟是個舞女，當然不會缺少這種不三不四的舞客，除非我們有決心搬家，類似的麻煩必定會再一次發生的。

我將此事與妻商量。

妻說：“我已搬怕了，再看一個時期吧，到了實在挨不下去時，再搬。”

我們既然怕搬家，只好勉強住下去。黃美娟的女朋友特別多，不過，醉漢亂闖的事倒沒有再發生。簡小姐的肚子一天比一天大，而周女士遲歸的情形則越來越糟了，有時候，竟會兩三天不見她的面。我們做房客的人，究竟不是道德重整會的委員，對於包租婆的行為，當然無法也無權幹涉。

有一天晚上，黃美娟到舞廳去了，周女士據說在姐妹淘處打牌，家里很靜。

忽然有人按門鈴。

妻在哄睡莉莉，不能走去應門。我立刻放下鋼筆，匆匆走入客廳，扭亮門外的電燈，打開門上的小窗，仔細一看，發現小窗外邊站著一個五十歲左右的彪形大漢。此人膚色黧黑，滿臉皺紋，雙目深陷，但無萎靡之情。頭發剪得很短，笑起來有點像哭。

我以為他是黃美娟的舞客。

但是，他一開口便問：“趙太在家嗎？”

趙太？這名字很陌生，一時又想不起是誰，還當是以前在這里住過的房客。於是，我說：

“趙太？恐怕……”

我沒有把話語說完，他就搶著加上這麽一句：“她是這里的包租婆。”

我這才恍然大悟了，立刻堆上笑臉，問：“你是趙先生嗎？”

他頻頻點頭，說：“我是老趙，我是老趙。”

我當即啟開門，讓他走進來。他手里提著幾包東西，相當重，一定是從外地帶回來的。

“我太太不在家？”他問。

我說：“趙太到女朋友家里去打牌了。”

我故意將“女”字說得特別大聲，沒有別的意思，只希望老趙不要因為我的答話而引起任何疑竇。我正欲回房繼續寫稿，他卻很有禮貌地問我：

“貴姓？”

我當即將自己的姓名告訴他，同時說明我是這里的房客。他似乎很熱情，聽了我的簡短的答話後，竟絮絮叨叨地敘述他的海上生活。

他說他到過巴黎，但是沒有跟法國女人睡過覺。他說倫敦的霧很濃，常常在黑暗處撞到漂亮的女人。他說紐約的建築很高，初到的人一定會看到頸酸。他說日本的富士山很出名，但是沒有照片上的好看。他說婆羅洲的達雅克人不穿上衣，連女人也是赤著身子走來走去……

我急於趕稿，對於他的敘述不感興趣。他則越說越起勁，沒頭沒腦，亂扯一通。

最後，談到趙太，他遞一支煙給我，點上火，還自說自話地斟了兩杯茶來，然後非常直率地說出下面這番話：

“美玲，就是我的太太，過去在上海時嫁過人。她的第一任丈夫很有錢，所以是吃慣用慣了的。後來，上海的環境轉變了，她的丈夫忽然失蹤，美玲吃不慣苦，就一個人坐火車來到香港。你要知道，她在香港還有幾個女朋友。這些女朋友的日子都過得不錯，大家都肯捐些小錢幫助她，但是日子一久，有些沒有義氣的人就開始勸她嫁人了。她年紀已不輕，而且長得也不算漂亮，說要嫁人，談何容易。所以，挨過一段痛苦的時期後，有人走來替她說合了，是一個七十歲的老頭子，不很有錢，只有間小店館，因為老婆死了，沒有親近的人照顧，想娶個女人解悶。結果，轉了好幾個彎，終於找到了美玲。美玲起先不肯，但經不起別人的慫恿，為了吃飯，只好嫁給老頭子當玩具。不久，老頭子病了，臨終將那間店館交給自己兒子，美玲一無所得，又不願意看小輩們的嘴臉，一氣，就走了出來。”

說到這里，老趙喘口氣，一連吸了好幾口煙，然後呷口茶，繼續說下去：

“那時候，我服務的那只船需要在這里修理，大家有三個月的假期，不必做工，都有薪水可以領。……我不喜歡賭錢，也不喜歡飲酒，整天閒著無聊，覺得非常沒有意思。……有一個朋友知道我的情形，就介紹美玲與我相識。我很喜歡她，就將歷年的積蓄頂了這層樓給她，以便我不在香港的時候，她可以依靠收租和我寄回來的錢度日。……唉！美玲是個吃慣用慣了的女人，跟了我，苦飯是有得吃的，談到享受，那就完全不是這回事了。”

“你們注過冊沒有？”我問。

他呷了一口茶，從煙盒里又取出一支煙來，駁上火，將原來的煙蒂撳熄在煙灰碟里。

“我們沒有注過冊，但是我們在酒樓里排過幾席酒。”他說。

談話至此，作為一個聽者，我也可以算是相當有耐心的了。我無意再浪費時間，站起身，想回房繼續寫作，卻給他一把拖住了。他一廂情願地對我說：

“時間還早。”

我搖搖頭，坦白告訴他：“我還有工作要做。”

他又遞了一支煙給我，要我陪他再談一會。

這位趙先生看來是個非常熱情的人，但是除了熱情以外，只有愚蠢的直率。我跟他還是初次見面，他就滔滔不絕地將他與周女士的結合經過講了出來。而周女士與他的個性恰巧相反，自從我們搬來到現在，誰也沒有聽過她談自己的過去。她只是回憶，卻不用嘴宣揚。單憑這一點，我就敢斷定他們的結合是相當勉強的。

老趙這個人並不壞，坦白，熱情，單純，直爽，心里怎樣想，嘴上就怎樣講。

但是，好人在香港這種社會里，一定要吃虧的。像老趙，就是一個很明顯的例子，自己成年在海上兜來兜去，將所有的薪水全部寄回來，交給一個為了吃飯才嫁給他的女人，日日夜夜地想著她，希望有一天船到香港，她會乖乖地坐在家里等他去摟抱。

現在，他回來了。

太太不在家，心里煩惱，也只好想出一個理由來，蒙蒙昧昧地寬恕了她的過失。

“她一個人在家里實在是很寂寞的。”老趙用這句話安慰自己。

我無意刺傷他，唯有附和著點了點頭，說：“不錯，一個人老是躲在家里實在是很寂寞的。”

說罷，他就單刀直入地向我提出這樣一個問題：

“你知道不知道她除了打牌之外，還有別的行為嗎？”

我是最怕是非的人，聽了他的問話，馬上站起身來，說是還有三千字的稿子要趕，只好少陪了。這一次，他沒有再遞香煙給我，只是呆磕磕地望著我，不發一語。

回到房內，莉莉已睡著，妻尚未上床。

我說：“時候不早了，你先睡吧，我還要趕一點稿。”

妻說：“你同趙先生好像談得很投機？”

我不願意再提老趙，只是微露憎厭地扁扁嘴，然後扭亮台燈，開始伏在桌上寫稿。但是，由於老趙的突然出現，使我心緒陷於不寧，手里執著筆，腦子里卻在想著他的問題。

深夜過後，我還沒有寫成五百字。四周很靜，客廳里仍有老趙的咳嗽聲。

周女士還沒有回來。

我忽然產生了暴風雨即將來臨的預感。

老趙似乎等得不耐煩了，獨自一個人在客廳踱來踱去。那重甸甸的腳步聲，猶如空穴來音，聲聲皆叩我的心。我默禱周女士早些回來。

我上床的時候，已經是淩晨三點半了，周女士還沒有回來，老趙仍在客廳里踱來踱去。

我起身的時候。已經是中午十二點了，周女士還沒有回來，老趙仍在客廳里踱來踱去。

我走出房門，想到盥洗間去洗臉，經過客廳，看到老趙反剪雙手，垂頭喪氣地踱步。他見到我時，擡起頭來，表情很尷尬，想說話，又不知語從何起。我對他笑笑，斜眼對茶幾一瞅，發現煙灰碟里堆滿了長長短短的煙蒂子。

大家都有點窘，仿佛都在逃避什麽似的。我疾步進入盥洗間，刷牙洗臉。就在這時候，客廳里傳來了周女士的聲音。

“你回來啦？”她像雞叫似的問，“為什麽不預早打個電報給我？”

“我想給你一點驚奇。”這是老趙的回答。

接著，周女士就厲聲疾氣地嚷起來：“什麽驚奇不驚奇，分明是想查究我的行動！”

老趙將嗓子壓得很低：“我……我可以對天發誓，絕對沒有這個意思。”

周女士說：“誰要你發誓？你有意思也罷，沒有意思也罷，我才不在乎哩！”

想不到周女士的口氣竟這樣強硬，而老趙的態度卻會軟得如同綿羊一般。

稍過些時，我聽見老趙怯怯地問周女士：

“昨天晚上，你在什麽地方？”

“打牌！”

“打了一個通宵？”

“手氣壞，輸了，想翻本。”

“打通宵牌，最傷身體。”

周女士忽然像野貓給誰踩痛了尾巴似的叫起來：“你怎麽啦？是不是存心要找一個借口，沒有關系，你愛怎麽辦就怎麽辦好了，我決不為難你！”

這幾句話，說得非常幹脆，不但使我吃了一驚，連老趙也不敢再開口了。此時，我盥洗已畢，走出廁所，經過客廳時就意識到空氣的緊張。周女士見了我，嘟著嘴，連招呼也不打。老趙則坐在沙發里，一味抽煙。

我回入房內，妻已將飯菜擺好。

吃飯時，客廳里終於傳來了周女士的哭聲。我不知道她為什麽要哭，但是她哭得很哀慟。

老趙一夜不睡，也一夜沒有吃過東西。他必定很倦很餓了，但是他不出聲。

客廳里的空氣很緊張，靜悄悄的，有點像戰場上的無人地帶。

妻說：“看樣子，沒有什麽事了。”

我說：“這過分的沈寂並不是一個好現象。”

果然不出所料，當我吃完中飯後，老趙柔聲細氣地說了幾句，周女士就瘋瘋癲癲地闖進我們的房內來了。

“你們看，”她歇斯底里地嚷起來，嘩啦嘩啦的，唾沫星子噴了我一臉，“他這個人多麽不講理，一回來，好的不說，偏指我在外邊偷漢！你們每天都見到我的，我有沒有帶過半個男人回來睡覺？他這樣亂造謠言，對我名譽有關，我寧可餓死，也不願意再守活寡了！”

說罷，一把眼淚，一把鼻涕，像唱時代曲一般地哭了起來。

我看不慣她的嘴臉，使了個眼色，意思要妻勸慰她幾句。妻平時很會說話，但是見她那種潑婦相，竟爾也變得拙口笨舌了。好在，周女士意猶未盡，哭了兩聲，又繼續吊高嗓子咆哮：

“請你們評評理，我周美玲嫁給這個撐船的，究竟有沒有占了他的便宜？他一年難得回來一兩次，三百六十五天倒有三百六十天在外邊，就算把我當作一條狗吧，回來了，也該拿幾根骨頭給我啃啃！何況，我是一個人，一個有血有肉有靈有性的人！叫我一年守三百六十天的活寡，吃沒有好的吃，穿沒有好的穿，住沒有好的住，這樣的日子，除了我周美玲，還有誰願意挨？俗語說得好，要穿要吃嫁男人，我周美玲嫁了人，吃不飽，穿不暖，還要長年守活寡，這且不說，他竟一回來就含血噴人，一口咬定我在外邊偷漢！好，反正這樣的日子也不好過，說我偷漢，就算我不要臉，怎麽樣？大不了離婚！……老實說，如果他肯離的話，我還求之不得哩！”

嚷到這里，她似乎只有怒氣而沒有悲哀了，臉頰上雖有淚痕，但是眼睛里充滿了怒火。

莉莉嚇得哭了，躲在我的身後不敢看她。

妻這才挪上一步，細聲細氣地說了許多同情她的話語，勸她平息怒氣，千萬不可認真。

“趙先生如果待你不好，也不會在客廳里呆坐一個通宵了。”妻說。

“但是，”周女士怒氣仍盛，“他不該一回來就咬定我在外邊偷漢！”

“這是氣頭上的話，不能算數。”

“不行！他是男子漢大丈夫，說話不能不算數，既然起了疑心，大家再在一起也沒有意思了！”

周女士像瘋狗似的沖入客廳，指著老趙咆哮如雷：

“好！你要離婚，我決不給你任何麻煩！不過，有一句話得說在前頭，手續必須做得清楚，將來男婚女嫁，各不幹涉！”

老趙聽了她的話語，只管低著頭，不出聲。

周女士見他沒有表示，火氣更大了，舉起桌上的一只花瓶，憤然往地板上一摔。我連忙趕出去觀看，發現簡珠與妻正在勸架。周女士如同一匹餓慌了的野獸，嘶聲狂叫。

就在這時候，連黃美娟也穿著尼龍睡衣，睡眼惺忪地走出來，沒有弄清事由，立刻撥轉身去指責老趙：

“你們男人呀，全不是好東西！”

老趙一氣，霍然站起，低著頭，悻悻然往外疾步急走。

周女士問：“你到什麽地方去？”

老趙不答話，“嘭”的一聲關上大門。

周女士哭得更加厲害了，幾人圍著，說盡好話要她平息怒氣。她咬咬牙，說：

“我非跟他離婚不可！”

妻同簡珠勸她不要意氣用事，認為男人心眼狹，長年耽在外邊，少不免疑神疑鬼的，其實，類似的事情到處都有發生，大可不必認真。夫妻終歸是夫妻，有話，講出來倒好，否則，老是放在心里，感情就會日趨淡漠的。根據這一個看法，她們認為老趙並不是一個壞人。

然而黃美娟卻獨持異見。

“男人都不是好東西。”她說，“一定是老趙自己在外邊有了新對象，故意找個借口來冤枉好人的！”

聽了這兩句話，周女士忽然感到一陣刻骨的悲酸，哭得十分哀慟。

妻對簡珠斜瞟一眼，噓口氣，站在一旁，悶聲不響。

周女士哭了一陣，因為沒有老趙在面前，罵也罵不過癮，索性站起身，走入自己房內，開始對鏡化妝。

勸架的人討了個沒趣，各自回房。半個鐘頭過後，周女士穿著一件大紅旗袍，婀婀娜娜地走了。

沒有人知道老趙出去做什麽，也沒有人知道周女士出去做什麽。

全家死沈沈的，一點生氣也沒有。大家心里都在想：

“今天晚上也許會有好戲看！”

晚上十二點左右，忽然有人按門鈴。我心中暗忖：如果是周女士或者黃美娟，她們都有鑰匙，不必按鈴，而此刻時已不早，不會有訪客，說不定又是哪個醉漢了。我放下手中的鋼筆，走到客廳去扭亮電燈，拉開門上的小窗，仔細一看，原來是周女士的丈夫老趙。

啟開門，我嗅到一股濃烈的酒氣。毫無疑問地，他企圖以酒澆愁，但是他神志還清醒，沒有醉。當他挪步進入客廳時，第一句話便是：

“她出去了？”

“是的。”

然後感喟地嘆一口氣，說：“不能完全怪她，事實上，我自己應該負最大的責任。我長年在海上兜來兜去，從未顧到她的需求，這是我的錯！”

聽了他的獨白，我心里不免有些側然。一個被侮辱的男人，忍受不了瘋狗似的狂吠，憤然走了出去，喝下幾杯酒，竟在極度的悲哀中，不但寬宥了周女士的過失，還把責任往自己身上放。

老趙雖然是個粗人，卻贏得了我的同情。我想：老趙長年在海上過日子，未必對周女士有什麽真感情，如今，既然周女士口口聲聲要離婚，老趙就該趁此機會與她一刀兩斷，也好省卻不少麻煩。

但是我是局外人，不便參加意見。

正擬回房繼續寫作時，他忽然擡起頭來，用淚汪汪的眼睛對我一瞅，抖著聲音問：

“我該怎麽辦？”

我聳聳肩，不知道應該說些什麽好。

他又嘆了一口氣，低著頭，一邊用衣袖拭淚，一邊自言自語地：

“她不是一個壞人，只是太寂寞罷了。”

聽語氣，仿佛老趙早已知悉了周女士的秘密似的。我頗感困惑，想問，又不好意思開口，唯有呆呆地在那里，等他繼續說下去。

他很持重，考慮了大半天，才說：

“半個月之前，我在星加坡遇見一個從香港去到那里的朋友，談起美玲，他說她已另外有了男朋友。”

我頗感詫異，對於老趙的情報仍表懷疑。我說：“我們住在這里，也從未聽過這樣的事。”

老趙說：“美玲不會讓你們察覺的。”

我問：“這樣說來，你一定相信她在外邊另有發展？”

於是，老趙將他所知的種種全部講給我聽。

原來周女士在上海時有個要好的女朋友，姓孟名珍，過去常有來往。上海變色後，大家失去聯絡。前些時候，周女士在朋友家里打牌，無意中遇到孟珍，高興得如同剛下了蛋的母雞一般。問起近況，周女士嘆口氣，“乏善可陳”。孟珍很同情她的處境，很想幫助她。分手時，孟珍約周女士到她家里去吃飯，周女士答應了。第二天，周女士盛妝艷服，打扮得好像覆活節的彩蛋一般，去赴孟珍的約會。孟珍住在半山區，是一座面積相當大的花園洋房，看情形，孟珍的日子過得很不差。在閒談中，周女士知道孟珍來港後嫁了一個開紗廠的有錢人，日子過得非常舒適，使周女士非常羨慕。孟珍很願意給她一點幫助，但是除了錢財，總不能叫周女士跟老趙離婚。周女士極愛面子，竟然拒絕了孟珍的經援。孟珍的丈夫知道這件事，覺得周女士很有點骨氣，因此就坦白表示，歡迎周女士常到他家去走動。周女士獲得這個機會，豈肯隨便放棄？她之所以不肯接受孟珍的經援，表面上擡高了自己的氣質，實底子卻別有用心。她有意利用孟珍的友情作為橋梁，使孟珍的丈夫跌入她的溫柔陷阱中。

“成功了沒有？”我問。

老趙說：“成功了一半。”

“這是什麽意思？”

“孟珍的丈夫果然已經跌入美玲的陷阱，但是孟珍仍未投降。”

“所以，在表面上，周女士必須維持現狀，直至孟珍默認周女士的地位為止，是不是？”

“不錯。”

聽了這一番話，我忽然有了幾個無法解答的問題：第一，老趙的朋友怎麽會知道得這麽清楚？第二，老趙知道周女士在外有了越軌行動，此次返來，不知有何打算？第三，老趙究竟愛不愛周女士？……

老趙對我的問題，作了如下幾個答覆：

第一，老趙的那位朋友曾經在孟珍家做過司機，所以對於周女士的一舉一動相當清楚。在廚房里，女傭們的竊竊私語，是最佳的消息來源。

第二，老趙此番返來，只有一個目的，想親自看看周女士的動靜。

第三，他還是愛周女士的。

根據上述三點，對於趙氏夫婦間的微妙關系，我終算有了一個模糊的輪廓。

但是，我覺得老趙很可憐。

老趙雖然是個粗人，倒也有點涵養功夫，明知周女士在外有不軌行為，居然還有那一份觀察的心情。

如果老趙不愛周女士，問題也就十分簡單了，偏偏這位長年在海上度日子的男人，竟將自己的真摯的感情連同金錢一起寄了回來。

周女士呢？不過是一個庸俗而功利的女人罷了。

她利用老趙的愛情，使自己從困境走上坦途，然後又利用孟珍的友情，使自己能夠接近孟珍的丈夫。

為了急於滿足物質上的需求，她將愛情和友情通統當作了戰利品，只想結果，不顧道義。

事實上，周女士根本不懂什麽叫作道義。她只知利用自己的小聰明，不擇任何手段，企圖將陳列在皇後道櫥窗里的東西，全部據為己有。

在目前這種情形下，周女士顯然已獲得了初步的勝利，只因時機尚未完全純熟，不能立即取孟珍的地位而代之，唯有繼續以趙太的身份出現，以免引起孟珍的疑竇。

換一句話說，周女士對老趙不但談不上愛，甚至連感情也一點都沒有。

此番老趙來得突然，使周女士感到意外，同時也感到討厭。

周女士怕老趙的糾纏，會影響到她的預定計劃。孟珍的丈夫雖然愛面子，但也未必不會妒忌。所以，周女士一方面固然設法掩避孟珍的耳目，另一方面不能讓孟珍的丈夫對她有所挑剔。為了這個緣故，她只有毅然決然地設法與老趙離婚。

離婚對於周女士有兩大好處：（一）可以獲取孟珍的同情；（二）可使孟珍的丈夫無法找到擺脫她的借口。

這是一個聰明的做法，然而苦了依舊愛她的老趙。

老趙並非不知這種情形，只是在完全絕望之前，仍希望能有萬一的轉機。

因此，當他將周女士的秘密告訴我時，他的態度比我預期的，更安詳，更從容。

“這是沒有辦法的事。”他說，“我不願意將責任完全推在她的身上。她固然不應該利用孟珍的友情去勾引她的丈夫，但是我的長年在海上度日子，實是她變心的主要原因。”

聽了這幾句話，我很不同意他的看法。我認為促成周女士變心，只有一樣東西：金錢。老趙將這件事的責任放在自己肩上，正是他厚道的地方。

時間不早了，我還要趕一些稿，想回房，老趙又遞了一支香煙給我。老趙這人，精力奇旺，昨晚一夜未睡，此刻仍無倦意，只要有煙在手，連呵欠都不打一個。

“她不會有好結果的，假使她一定要走那條路。”他說。

我有意無意地瞅了他一眼，依舊悶聲不響。

“假使她一定要走那條路，”他繼續對我說，“她不會有好結果的。”

“我的看法剛剛跟你相反。”我說。

他終於擡起頭來了，瞪大眼睛，等我把理由說出來。我本來不準備參加任何意見的，但又不忍坐觀一個老實人在情感上翻了筋鬥，爬不起來。因此，我毫無顧慮地對他說：

“在香港這個地方，誰講道義，誰就倒黴，誰就永遠無法翻身，你是長年在海上生活的人，對於這里的情形也許還不清楚。”

聽了我的話，老趙臉上立刻呈露了詫異之情，皺皺眉，䀹䀹眼睛，似乎完全不能領略我的話意。

他一連抽了好幾口煙，想想，擡起頭，問：

“你的意思是，她這樣做法會有好結果？”

“結果如何，我不敢說。但是最低限度，她從此可以坐著汽車用鄙夷的目光瞧不起別人了。”

“但是，她不能以怨報恩。”

“為什麽不能？”

“因為如果不是我，她哪里會有今天？”

“那是你的事。”

“那麽，孟珍呢？孟珍是她的好朋友，她怎麽能夠以怨報恩？”

“友情是最經不起考驗的東西，只要有利可圖，什麽恩德，全可置之不理。”

老趙低下頭去，一味抽煙，很久很久，才感喟地說：

“無論如何，我還是希望她能回心轉意。”

我不想使他掃興，站起身來，細聲對他說：“時間不早了，你也該去歇憩了。”說著，我兀自回房去趕稿，讓他一個人坐在客廳里。

他依舊不睡。

周女士也依舊沒有回來。

我上床時，已經三點敲過。第一次聽到老趙在客廳里打了呵欠，我想，他一定等得不耐煩了。

我睡得正酣，妻忽然將我推醒。

“周女士回來了，”她悄聲對我說：“而且已經正式向老趙提出離婚的要求。”

我揉揉惺忪的眼，定定神，向上邊一瞅，發現客廳里仍有燈光從氣窗射入。

接著，就有老趙的聲音傳來：

“美玲，你別這麽沖動，好不好？如果你真要離婚的話，只要你能獲得幸福，我一定答應。不過，當今亂世年頭，壞人多，好人少，人心難測，千萬別去上別人的當。”

“上當，吃虧，都是我自己的事，不用你來操心。”

“話雖如此，我們究竟是做過一場夫妻的，你的處境，我當然不能不關心。……事實上，當我在海上的時候，我無時無刻不在為我們的將來籌劃。這一次回來，我本來想跟你商量一件事的，不過現在……”

“商量什麽？”

老趙並沒有立刻回答，很久很久，才用低沈的語調對周女士說：

“這一次，我經過汶萊時，結識了一個英國人，他對我極表好感，有意介紹我到油田去做工，薪金比船上低，但是有宿舍住。”

周女士不作聲。

老趙繼續講下去：“自從我們結合到現在，我一直生活在海上，從未好好地生活在一起。我知道你寂寞，所以我決心放棄船員生涯。因此，獲得這個機會後，心里非常高興，以為從此可以解決許多問題了。想不到……”

“怎麽樣？”

“唉，說起來，這件事完全是我一個人的錯。我不應該讓你一個人耽在香港，度著寂寞的日子。……你在外邊的行動，我都知道，但是，這不是你的過失。你實在太寂寞了。”

聽了這番話，周女士顯然非常詫異了，忙問：“我在外邊的行動，你都知道？”

經過一陣難堪的噤默，老趙說：“孟珍的丈夫雖然有錢，但是除了錢之外，不能給你別的，甚至連名義也沒有。”

“我不需要名義！”

“他能跟你經常住在一起嗎？”

“這是我的事，不用你來操心！”

“美玲，請你冷靜地想一想，那孟珍的丈夫怎麽會像我這樣真心對你，只要你肯跟我去汶萊，過去的種種，我都可以原諒你。”

“對不起，你盡管不原諒好了！”

周女士堅決拒絕了老趙的建議，口口聲聲要跟他離婚，老趙將所有的好話都講完了，可是怎樣也無法改變周女士的心意，最後，只聽到老趙這樣說：

“你如果認為離婚可以使你獲得幸福的話，我一定簽字。”

“好，等天亮後，我們一起去律師樓。”

說罷，“嗒”的一聲，客廳里的電燈熄滅了，天還沒有亮，四周一片漆黑。

“你要毯子嗎？”周女士問。

老趙說：“不冷，一點也不冷。”

“睡在沙發上，容易著涼。”

“我在船上睡慣了甲板，不礙事的。”

“那麽，我進房去睡了。”

接著是凝固的沈寂，隔了很久，才聽見劃火柴的聲音，一點昏黃的光華在氣窗外晃了晃，迅即熄滅。妻說：“老趙在吸煙。”我嘆口氣，翻個身，希望能夠瞬即入睡。

醒來時，正是中午，老趙與周女士都不在，問妻，才知道他們到律師樓去了。

下午三點敲過，周女士欣然回來，嘴角邊掛著一絲勝利的微笑，妻問她：

“趙先生呢？”

“老趙不會再來了。”

“為什麽？”

“因為我們已經離了婚。”

“你們離婚了？”

“是的。”

“趙先生這個人並不壞，為什麽要走極端？”

周女士感喟地嘆息一聲說：“我們的結合本來就非常勉強，分開後，對大家都好。”

我直率地告訴她：“據我所知，趙先生還是一心一意地愛著你。”

“我知道，”她用淡淡的口吻說，“但是我總不能依靠愛情過日子！”

周女士既然如此現實，我也無話可說了。我很替老趙難過，設想他在海上的孤獨日子，心里忽然掀起一陣莫名的惆悵，差點紅了眼圈。望望周女士，她的嘴角邊居然還掛著微笑。

這笑容具有一種特殊的恐怖意味，令人看了心跳，我不想多看，也就退回自己的臥房，忽然想起明天還要交一個短篇給一家雜志，立刻伏在桌上，想了想，在稿紙上寫下“歸來”兩個字，作為題目。

妻走過來，看到我寫下的題目，終於會心地發笑了。

隔了一天，周女士忽然走來找我，說是有點小事跟我商量。我問她：

“什麽事？”

她說：“我準備將這層樓頂掉了。”

聽了這句話，我不覺為之一怔，因為周女士的決定，意味著我們必須作再一次的遷居。我們並不留連目前住的地方，相反地，黃美娟下海後帶來的舞客們，已經夠我們頭痛的了，只是我們怕搬家，提到“搬”字，就會像針刺般難受。因此，我問：

“為什麽要將房子頂掉呢？”

周女士當即從口袋里掏出一封信來，遞給我觀看。信是老趙寫來的，字跡潦草，不過，字里間卻充滿真摯的感情。

美玲：當你收到這封信時，我已經離開香港了。關於我們的事，既然這樣解決了，你也不必太難過。我知道你心中對我是很好的，只為我的職業太過流動性，不能允許我經常伴著你，因此就產生了這樣的結果。回想你我剛認識的時候，我送了一瓶法國香水給你，你雙手緊緊地握著它，高興得連眼淚都流了出來。你說，你從未搽過這樣好的香水。我聽了，故意用調侃的口氣跟你說：“如果你肯嫁給我的話，我可以每個月寄一瓶給你。”我說這話時，多少帶點開玩笑的性質，想不到你竟點頭答應了。於是，我將所有的積蓄頂了這層樓，沒有別的意思，只想你能依靠收租來度日。當時，你很高興，我也高興。我們痛痛快快地玩了三個月，直到船修好時，我不能不離開你，恢覆枯燥寂寞的海上生活。但是，這些都是過去的事了，多提，反而會增加傷感。現在，我寫這封信給你，因為我們在做離婚手續時，我忘記告訴你一句話了。我決定將那層樓送給你。那層樓，雖然不是我買的，可是當時花了七千塊頂費，如果你需要用錢的話，頂出去，至少也可以收回五六千。這是我向你表示的一點心意，請你不要拒絕。還有，那天，從律師樓走出來時，我心里一直很難過。我擔心你的生活馬上會發生問題。於是我到朋友處去商借了五百塊錢，他答應了。你可以拿我這封信到九龍紅磡M街四十九號四樓黃阿狗先生處，他就會當面交五百塊錢給你的。美玲，我們雖然已經離婚了，但是我們依舊是好朋友，如果你有什麽需要的話，盡管去找黃阿狗商量好了。你從他那里拿的錢，將來我都會歸還給他的。這些話，本來是不應該講的，不過，我總覺得那些有錢人多數靠不住，一旦玩膩了，就會丟棄你的，所以我替你想出這個辦法，免得你有困難的時候，找不到可以幫助你的人。……

讀完老趙的信，我是深深地被感動了，想不到像他這樣的老粗，竟會向一個庸俗的女人付出如此真摯的感情。我望望周女士，發現她依舊咧著嘴在微笑，覺得很不順眼。我說：

“趙先生的信上並沒有叫你將房子頂掉。”

她點點頭，坦然承認：“將房子頂掉是另外一個人的意思。”

我也毫不保留地問：“是不是孟珍的丈夫？”

提到孟珍的丈夫，她不但不生氣，抑且笑得更加嫵媚了。這嫵媚的笑，顯然是一種默認。

於是我又追問一句：“他為什麽叫你將房子頂掉？”

她的答覆比我預期的要坦白很多：“因為孟珍已經知道了這件事，所以他要我把房子頂掉了，另外搬過一個地方，免得引起不必要的麻煩。”

“這樣說來，我們也要搬了？”

“你們不必這樣急，我不過先將這個意思告訴你們，好讓你們心理上有個準備。其實，目前租屋的情形已經不同從前了，租樓而願意付頂費的實在不多。只因當初我們是付了七千塊錢頂手的，現在當然不能白白地轉讓與別人。”

“照你的意思，我們應該什麽時候去找房子？”

“最好等我將這層樓頂出去之後，再搬。”

“這怎麽可以？”

“我怕你們大家都搬掉了，我的這層樓一時又沒有人要，到那時，每個月不但要貼六百元大租，我還得一個人守在這里。”

“如果你怕寂寞的話，幹脆別將房子頂出去。”

“房子是非頂不可的，因為孟珍已經知道了。”

“既然這樣，我們當然要另外找房子的。”

聽了我的話，周女士終於斂住笑容，皺皺眉，用一種近似哀求的口吻對我說：

“我們不必依照一般的慣例來處理這件事。”

“你的意思怎樣？”

“從今天起，你們的房租改以每日七元計算，住一天算一天，直到我將這層樓頂出了，我再來幫你們一起出去找房子。”

她的建議顯然是自私的，完全為了自己的利益打算，並沒有給我們什麽便宜。因此，我毅然拒絕了她的“好意”，認為這一次談話，只能當作是包租人對三房客的一種通知。

我說：“我們在這個月內另外去找房，決定月底搬走。到那時，你應該退回我們一個月按金，因為這個月的房租我們已經付過了。”

周女士聽了我的話，臉孔板得很緊。

我將周女士與老趙離婚的事告訴妻，妻說：“剛在廚房里聽到這個消息。”

我又將周女士準備將這層樓頂出的意思告訴她，她聽了，大吃一驚。

“這樣說來，我們又要搬家了？”她問。

我點點頭。

妻緊蹙眉尖，想了一想，認為周女士沒有理由這樣做。我說：“這是她的事，我們管不著，問題是，我們在這里還可以住一個月，如果現在就去找房的話，即使找到了，也沒有用處；如果到了月底去找的話，萬一到時找不到合適的房子，豈不是又要傷腦筋了。”

妻依舊皺緊眉頭，上排牙咬著下嘴唇，沈吟了半晌，說：

“前幾天，你出去送稿了，有個女朋友來看我，談起租屋的麻煩，她倒教了我一個好辦法。”

“什麽辦法？”

妻頓了一頓後說：“我的那個女朋友現在租的是模範屋，空氣好，環境也不錯，租金相當便宜，每層樓每個月的租金大概一百八左右。”

“一層樓一百八？這麽便宜？”

“模範屋是在政府鼓勵之下建造的，所以比較便宜。”

“既然如此，我們的問題不就解決了？”

妻笑笑說：“瞧你多性急，事情沒有弄清楚，就下結論了。第一，你知道不知道模範屋的一層樓有多大？”

“不知道。”

說到這里，莉莉忽然將一只茶杯摔碎了，妻忙不叠走上前去，捉住孩子的手，察看有沒有擦破，然後走到後邊去拿了掃帚來，將地上破玻璃掃幹凈。莉莉自己嚇了自己，竟“哇”地放聲大哭起來。隔了很久，才止住了哭聲。我們繼續談下去，妻說：

“那模範屋不像別的樓宇，今天看中了，付出租金，立即可以搬進去居住。”

“要到什麽時候才能搬進去？”

“我也不知道。”

“這話什麽意思？”

“據那個女朋友告訴我，模範屋暫時並無空屋，有意租住的人，必須先到中環一間會計師的寫字樓去登記。”

### 7

我對於租住模範屋的建議，極感興趣，認為無需頂手就可以單獨住一層，實在再好也沒有了。我一定要妻再去找一次那位朋友，希望後者能夠更具體地將租賃模範屋的手續告訴我們。我說：

“我們做過三房客，也做過二房東，結果兩樣都不好。如今，要是能夠租到模範屋的話，那就再理想也沒有了。”

妻給我逼得無法，只好抱了莉莉到英皇道去走一趟。

回來後，妻說：“房子看過了，相當不錯，有廚有廁，很適宜我們這樣的小家庭居住。”

“有沒有空屋？”

“她也不知道，只是即使有空屋，也輪不到我們。”

“這是什麽意思？”

“因為有意租賃模範屋的人必須先去登記，誰登記在先，誰就有租屋的優先權。”

“那麽我們趕快去登記吧。”

聽了我的話，妻竟淡淡地答了一句：“遠水救不了近火！”

我不明她的話意，忙問：“為什麽？”

頓了一頓，她說：“目前登了記還沒有搬進去的人家聽說有一百多，如果我們此刻去登記的話，不知道什麽時候才可以輪到我們？”

“縱然如此，我們還是應該登記一下的。”

對於這一點，她不反對，也不積極，只說：“無論登記與否，目前的問題還是存在的。”

我說：“我們當然要另外找房的，不過，這件事可以慢一步進行，因為我們在這里還有一個一月可住，太早去找，即使找到了，一樣沒用處。”

於是，我們拿了身份證，到中環那間會計師寫字樓去登記。我向登記的職員詢問：“大概什麽時候可以輪到我們？”他說：“輪到你們的時候，我們會通知你們的。”

我聳聳肩，離開寫字樓，雖然問題仍未解決，我心中也充滿了不可言說的輕松之感。妻用揶揄的口吻對我說：“這情形，有點像畫餅充饑。”但是我的看法不同：“登了記以後，無異已經將居住的問題解決了，所差者，只是時間而已。”

換一句話說，在搬入模範屋之前，我們仍須另外找房，而在找房之前，還有半個月的等待。

就在這等待的期間，黃美娟首先搬出，說是找到了合適的房子，寧可犧牲一個月的租金，不願意臨時幹著急。

黃美娟的遽爾遷出，使周女士大起恐慌。她怕所有的房客搬走後，自己還沒有辦法將房子頂出去，到那時，不但每個月必須白貼六百元大租，而且還要獨自一個人守在這里，直至房子頂出為止。

不僅如此，她自己也得另外找房屋。

換一句話來說，她同時需要進行兩件事：（一）把這層樓頂出去；（二）另外找房子給自己居住。

這是一件非常傷腦筋的事，因為她一個人絕對無法分身做兩件事。

於是，她就開始對妻訴苦了。

妻雖然並不同情她的做法，卻十分同情她的處境。因此，作了這樣的建議：

“將來我們去看房，也幫你留意一下，如果看到有合你一人居住的，立刻回來告訴你。”

周女士搖搖頭，說：“謝謝你的好意，但是這是行不通的。”

“為什麽？”妻問。

周女士深深地嘆了一口氣，說：“因為他不希望任何人知道我的新址，以免引起更多的麻煩。事實上，我這一次的遷移，完全是因為我這里的地址已經給孟珍知道了，要不然，又何必多此一舉。”

既然這樣，妻也無能為力了。

但是周女士仍有些小事需要我們幫忙的。她說：“想不到黃美娟會這麽早就搬走的，現在，我非貼招租不可了，所以想請你們幫我寫幾張招租，同時，擬一個廣告，順便帶到報館去登幾日分類廣告。”

對於這樣的小事，妻是絕對不會拒絕的，因此事情就落在我的頭上了，我不得不停止寫稿，取出毛筆和硯台來，替她寫了十幾張招租。

招租貼出後，業主就走來找周女士談話了。業主住在對街二樓，見到招租，立刻就笑嘻嘻地走了過來。

他們的談話內容，我完全沒有留意。迨至業主離去後，周女士才滿面怒容地走來告訴我們：

“你們想想看，哪有這樣的道理？現在新樓這麽多，要頂手的房子已經很難租得出去了，怎麽還可以要過戶費？”

“他要多少？”

“一千二。”

“哇！過一個戶要這麽多錢？”

“而且一個鬥零都不肯減，你想氣不氣人？”

業主向周女士索取一千兩百元過戶費，使周女士的情緒大為低落了。但是，情緒雖低落，卻不沮喪。她認為，如果這層樓能夠以七千元的價錢頂與別人，扣去千二過戶費，仍可凈到手五千八，不能算是很壞了。究竟當初這層樓是老趙出錢頂的，她自己連一個鬥零都沒有花過，如今能夠有五千八到手總比完全沒有好。

但是尾房的簡小姐卻另有看法，說是：“這算盤打得太如意，將來一定會感到大失望的。”

周女士聽了簡小姐的話語，連忙把頭搖得如同撥浪鼓一般，說了許許多多關於這層樓的優點，諸如：面積大，房間多，交通方便，地段清靜，無論開學校，做宿舍，甚至收租度日，都不容易找到這麽理想的房子。

結論是：“七千元頂不出，六千元一定有人搶著落定。”

簡小姐無意跟她爭辯，只用冷靜的態度等候事情的發展。

就在她們談到這里時，有人按門鈴了。周女士走去啟開門上的小窗，問：

“找誰？”

門外的人問：“這里有樓出頂？”

聽了這句話，周女士臉上立刻漾開一朵微笑，不加考慮，就將大門啟開。

走進來的是一個穿著唐裝的中年人，頭發蓬松，膚色黧黑，一開口，便露出一排閃呀閃的金牙，齒縫還貼著一瓣青色的菜葉，青黃相襯，特別令人生厭。

周女士笑嘻嘻地陪他兜了一圈，甚至還要我們打開房門給他看。

他看過了，站在客廳中央，略一尋思，提出第一個問題：

“大租多少？”

周女士用軟綿綿的語調答：“六百。”

來人又對四周瞅了一圈，終於提出第二個問題：

“大租倒不貴，請問要幾個月按金？”

周女士聽他的口氣，仿佛很有點意思似的，所以在回答他的問題之前，先打開煙盒，執禮甚恭地遞一支“好彩”給他，還用打火機替他點了火，然後笑嘻嘻地說：

“先生貴姓？”

“敝姓李。”

“請坐下來談。”

那個姓李的牽牽嘴角，笑得極不自然，想坐，又有點窘迫。周女士見他躊躇不決，自己就一屁股往沙發上坐下，然後伸出右手一攤，意思叫姓李的也坐。

姓李的終於坐下了，兩只眼睛眨呀眨的，只顧抽煙，不說話。

為了打破沈默，周女士不得不賣花讚花香了：“這層樓面積相當大，兩個騎樓連房，一個中間房，一個尾房，還有這麽大的一個廳，合計起來，共有七間房，所以，無論開學校或者收租，都是最理想也沒有了！”

姓李的頻頻點頭，靜候周女士喘息的時候，他就追問一句：

“究竟要幾個月按金？”

提到按金兩個字，周女士怡然一笑，抽口煙，將嗓音壓得很低很低：

“按金是不要的……”

姓李的聽了半句話，兩只眼就鼓得好比銅鈴一般大，努努嘴，問：

“一個月的按金都不要？”

“是的，”周女士忽然咳嗆起來了，咳了半天，吐出一口濃痰，用手抹抹嘴邊的唾沫，說，“按金是不要的，不過，我當初租這層樓時曾經付過一筆頂費的。”

“頂費？”

“不錯，那時候我付與業主七千塊錢。”

“但是，現在香港租樓很少聽說要頂費的！”

“正因為是這樣，所以我寧願自己吃虧，將頂費減少到六千五。”

姓李的眼睛里充滿驚詫的神情，呆磕磕地楞著看周女士，很久很久，不說一句話。周女士起先還有點笑容，但是經他這麽一看，倒有點不好意思起來了。她說：

“李先生，六千五實在不能算貴，單單過戶費，業主就要一千二，這樣一來，我只能實收五千三，比我當初付出的還要虧蝕一千七……”

那姓李的似乎對租屋的事，已經完全不感興趣了，一邊咿咿哦哦地亂講，一邊將長長的煙蒂撳熄在煙灰碟里，沒有等周女士講完，就霍地站起，一連說了好幾句“唔該”，立刻像走避什麽似的疾步而出。

周女士犧牲了一支煙，仍未能留住顧主，聳聳肩，表示無可奈何，然後橫波對簡小姐一瞅，說：

“這個人根本不像是頂樓的！”

簡小姐倒也爽直，竟毫不保留地說了這麽句：“要頂手的樓當然不容易租出！”

簡小姐的話語，並不使周女士氣餒。縱然那個姓李的態度缺乏鼓勵，但周女士依舊充滿自信。

到了下午，周女士忽然笑嘻嘻地走來找我，說是貼在街口的招租多數給別人的招租蓋沒了，希望我抽空替她再寫幾張。我正在趕稿，但又不能不敷衍她一下，盡管我心里不願意，嘴上還是答應了。

我放下鋼筆，懶洋洋地走入客廳。周女士從廚房里拿了一把切牛肉長刀出來，攤開紅紙，裁成幾十小張，交給我。

“寫這麽多？”我問。

周女士連忙堆上一臉阿諛的笑容，一邊替我磨墨，一邊說：

“幫幫我的忙，希望這層樓能夠早些頂出去，我就不再麻煩你了。”

沒有辦法，只好提起毛筆替她寫招租。

剛寫好三張，有人走來看屋了。

是一個肥胖得近乎臃腫的女人，五十左右，臉上塗著很厚的脂粉，紅一塊，白一塊，看起來，像極了舞台上的大花面。周女士照例笑嘻嘻地迎上前去，照例帶她巡視一周，照例遞一支香煙給她，照例替她點上火，照例請她坐在沙發上談談。

來人自稱鍾太，說她的丈夫在日本做生意，過幾天就要回來了，想租一層比較大的樓。

“這一層，倒頗合理想，但不知大租多少？”

“六百。”

“六百倒不貴，還有其他費用嗎？”

於是又將當初頂樓的情形，從頭至尾向鍾太訴說一遍。鍾太似乎是一個很有耐心的女人，對於周女士的敘述，不但不覺得討厭，抑且極感興趣。聽完之後，她問：

“那麽，現在你也想收回七千元頂費了，是不是？”

周女士搖搖頭，說：“現在的情形跟從前不同，我只想收回六千五，也就心滿意足。”

“這樣，你不是要吃虧五百了？”

“吃虧的還不止這五百。”

“還有什麽？”

“這兩間騎樓房都是我們自己出錢間的，連油灰水在內，少說也花了我幾百塊錢。”

鍾太似乎是個心田極其善良的女人，聽了周女士的話語，總是緊蹙眉尖，對她寄予無限同情。周女士獲得鼓勵，興致愈發濃厚了，立刻加上一句：

“還有過戶費一千二，也要我來付給業主！”

鍾太撥指一算，說六千五的頂手一點也不貴，單就“間房”和“過戶”兩項來說，周女士已經吃虧兩千多了，再加上少收五百，實際只得三千幾，所以是相當便宜了。

“我對這層樓，十分滿意。”鍾太說，“本來嘛，現在的香港很少再有收頂手的了，不過，照你這樣一算，六千五也還合乎情理。”

周女士聽了她的話，臉上立刻泛起一陣紅暈，緊張得連嘴唇都在發抖了。為了掩飾心情上的狼狽，又遞一支香煙給她。但是剛伸出手，就發現她的那支煙還沒有吸完，只好尷尬地對她說：

“換一支，換一支。”

鍾太不好意思拒絕她的過分的殷勤，唯有接過香煙，用已經吸去一半的那支接火，然後將煙蒂擲在痰盂里。

“說實話，我倒很有意思租這層樓的，問題是，我還得等兩三天給你回音。”

“為什麽？”

“因為我要等我先生回來後，帶他來看看。”

“但是，”周女士顯然有點焦急了，“除非你現在落多少定，不然，如果有別人看對了，我總不能拒絕他們。”

鍾太說：“這個沒有關系，如果有別人看對了的話，你就租給別人好了。”

周女士發呆了，雙目定睛，不知道應該如何處理這接近僵了的談話，暗忖：“這樣的顧主是不容易找的，但是她不肯落定，又有什麽辦法？”

正在躊躇間，那位鍾太終於開始跟她兜搭了：“周小姐，我看你這人倒十分爽直，我很想跟你交個朋友。”

周女士聽了這句阿諛話語，早已將眼瞇成一條縫了，笑嘻嘻的，連話都說不出來。鍾太接著又問：

“你一個人住在這里，不覺得無聊？”

“當然會覺得無聊的。”

“無聊時作何消遣？”

“打打小牌。”

“你也喜歡打麻雀？”

“偶爾玩玩。”

“那好極了，”鍾太若有所獲地說，“今後我們如果三缺一的時候，就可以來找你了。”

周女士點點頭，表示歡迎。

鍾太當即將大手袋往腋下一夾，站起身來：

“過兩三天，等我先生回來後，我帶他來看屋。”

“好的，”周女士執禮甚恭地送她到門口，還加上這麽一句，“最好能夠早些作決定。”

鍾太走後，周女士關上大門，撥轉身，十分自得地問我：

“怎麽樣？誰說這層樓頂不出去？”

我笑笑，把手里的毛筆往硯台上一擱，故意用打趣的口吻對她說：

“既然這樣有把握，那麽，招租就不必寫了。”

“不，不，”周女士連忙將筆塞在我的手中，說，“招租還是要寫的。”

我聳聳肩，繼續蘸墨書寫，終於一口氣，將幾十張招租全部寫好，松口氣，對周女士說：“這是苦差使，希望那位鍾太能夠早日落定。”

周女士從我手里接過那一疊招租，先到房內去換皮鞋，然後取了糨糊缸，匆匆走出去張貼。

簡小姐走入客廳，問我：“依你看來，這層樓頂得出去不？”

“除非傻瓜，才會拿六千五出來頂這層樓。”

“剛才那位鍾太像不像個傻瓜？”

“這就很難說了。”

話雖如此，我心里卻覺得鍾太不像是個有誠意頂屋的人，理由是：她對於周女士的條件，竟會完全沒有異議，而通常有誠意頂屋的人，對於租金頂手之類，總喜歡像街市買菜佬一般，少不免要討價還價一番的。

所以，我認為鍾太根本沒有誠意頂樓。

但是我的看法似乎並不對。第二天上午，那位鍾太居然又來了，說是回去想了一晚，對這層樓越想越滿意，所以一早就趕來，有意落些定。

“不需要等你先生回來後再作決定？”周女士問。

鍾太說：“昨天回到家里，接到他從東京打來的電報，說是事情太忙，還要過一個禮拜才可以回港。我怕一個禮拜過後，你這里的房子會給別人頂去，想了一晚，決定今早來落定。”

聽了這一番話，周女士高興得什麽似的，連聲道好，還一再表示頂這層樓絕不會吃虧。

“但是，”鍾太說，“我還有一些小節要跟你談談清楚。”

“什麽？”

鍾太略一沈吟，眼珠轉呀轉的，說：“我急於趕來這里，還沒有吃過早餐咧。這樣吧，我請你去喝茶，我們一同走到街口的那家大利咖啡館去細談。”

周女士頻頻點頭。

兩人就手挽手地走了出去。

周女士與鍾太在大利咖啡館的談話內容，我們當然不得而知。起先，我們以為這談話要不了一兩個鐘點就可以結束的，不料周女士離去後，不但中飯沒有回來吃，連晚飯時分都不見她的人影了。

“這是怎麽一回事？”妻問。

我說了一句不大好聽的話語：“也許她在跟孟珍的丈夫幽會。”

妻白了我一眼，不再說什麽。

這一晚，周女士徹夜不歸。第二天中午，我們剛吃完中飯，她回來了。她的臉色很難看，有點青。眼圈很黑，頭發也是蓬蓬松松的。

“你不舒服嗎？”妻問。

她搖搖頭，嘴角邊還掛著苦澀的微笑，一邊取出香煙來，點上火，一邊作了這樣的回答：

“我在打牌，打了一個通宵。”

“你過去也常打通宵牌，回來時，總是紅光滿面的。”

“你不知道，昨天的牌可緊張哩！”

接著，周女士就將昨天的經過情形告訴妻。

原來，昨天周女士偕同鍾太到大利去飲茶時，先談頂樓的細節，然後談打牌。完全出乎周女士意料之外，鍾太竟自稱老千，說是只要有個好搭檔，就可以包贏大錢。周女士聽得出神，但是對鍾太的話語似乎不甚相信。鍾太說：“如果你不信的，我可以表演一次給你看。你跟我一起下場，坐在我對家，包你常有大牌到手。”周女士䀹䀹眼睛，還是不大相信。於是鍾太就將她的老千手法簡單講了出來。她說她會疊牌，疊的是“梅花棟”。此種梅花棟，必須打三粒骰，才有效。

“為什麽打三粒骰有效？”

“那是因為三粒骰與兩粒骰的開門方法不同，解釋起來，相當麻煩，以後有機會再教你。總之，打三粒骰的時候，無論打出來的點數是什麽，好牌一定不是在對家，就在自己手里。”

“萬一打錯了點數，好牌落在上下家怎麽辦？”

鍾太笑笑說：“這就是此種手法的奇妙處，好牌一經疊好，你拿我拿，都能拿到好牌，上下家拿，就絕對拿不到好牌的。”

“這是什麽道理？”

“說穿了，實在是非常簡單的。因為梅花棟的疊法是一棟夾一顆的，如果對家或自己拿，必是早經疊成的好牌，如果上下家拿，那就是普通的閒牌了。所以，玩起來，萬無一失。”

周女士聽鍾太講述老千經，越聽越入神，心中暗忖：“如果早些知道這些手法，過去打牌也不必輸那麽多的冤枉錢了。”但是，她對鍾太的手法，仍不少問題。

她不知道鍾太用什麽方法去疊牌，因為在洗牌的時候，所有麻雀牌多數是背面朝天的。

鍾太說：“這很容易，當一手牌剛結束時，河里所有的牌都是向天的，只要稍加留意，就可以挑出十幾二十張好牌來了。”

周女士問：“但是疊牌的時候，那些麻雀牌已經覆轉了？”

鍾太說：“疊牌並不是每一牌都要疊的，其實，八圈牌只要食出三幾手大牌，已經可以贏實了。”

周女士問：“即使不是每一手牌都疊，但是那些牌是覆轉的，疊牌時，很難避過另外兩家的耳目呀？”

鍾太說：“認牌的方法很多，最簡單是用頭油。”

周女士頗表詫異：“用頭油撥在牌的背面上？”

鍾太點點頭，說：“每一個人的頭發上，都會搽些頭油的，當一手牌結束時，你先將河里的牌留意一下，然後挑一些你認為可成大牌的，在洗牌時，逐張用手指暗中劃一條油印，這樣一來憑借燈光，很容易就可認出你所需要的牌張了。然後再用梅花棟式疊牌，隨便誰擲骰，你的對家或者你自己一定可以拿到一手好牌。”

周女士聽了她的話語，覺得相當合理，因此對鍾太開始有了信心。

但是，她不懂鍾太為什麽會忽然找她做搭檔。

據鍾太的解釋是這樣的：第一，鍾太原來的搭檔病倒了，不能起床作戰；第二，昨天剛剛有兩個土頭土腦的朋友來自馬來亞，家里很有錢，只是喜歡賭錢。

“這是一個難得的好機會，”鍾太說，“如果不是因為時間太匆促，我是不會找你搭檔的。昨天我來看屋時，聽說你也喜歡打牌，回到家里，湊巧接到他們的電話，邀我出去吃飯。我去了，知道這是兩塊肥肉，所以今晨特地趕來找你。”

聽了這番話，周女士心里卜通直跳，兩只眼睛直直地楞著看鍾太，說不出話。

鍾太取出香煙來，一人點上一支，繼續用緊張的口氣對周女士說：

“我只想請你客串一次，無意叫你一直做下去。我知道你是規矩人，對於這樣事是不屑做的。但是，這機會實在不容易獲得，所以非要你幫忙一次不可。”

說到這里，鍾太故意頓一頓，讓周女士有時間自己去考慮。

這是一個無法抗拒的引誘。雖然是騙人的勾當，但是機會難逢，所以周女士的好奇心終於被她逗起了。

正當她在考慮的時候，鍾太又加上這麽幾句：

“只做一次，下不為例。贏了錢，我們對分！”

“對分？”

“是的，我們兩人都下場，牌局結束後，將贏來的錢放在一起，除二，平均分配，誰也不占便宜，誰也不吃虧。”

周女士聽了這句話，倒也有點不好意思起來了。吸口煙，說：

“牌是你疊的，我只不過照牌張打，用不到冒險，怎麽可以跟你平分呢？”

“關於這一點，你千萬不要客氣，因為我們只打算合作一次，誰吃虧，誰便宜，都很有限。”

周女士咧嘴而笑了，笑得像只鷺鷥。從這個笑容里，鍾太知道周女士已經答應了，因此又教了她一些淺近的老千手法。

“當我叫和的時候，或者當你叫和的時候，我們可以互傳電報，免得辛苦做成的大牌，給上下家搶先食和。”

“打電報？”

“這是暗號，就是憑借暗示來使對方知道你需要的是什麽牌。”

“這電報怎樣打法？”

“打電報至少有五十幾種方法，今天你初學，所以我只能教你比較淺近的一種。”

“我能學得會嗎？”

“只要你肯稍為用些心計，一定可以學得會的。”

“你講吧。”

“最容易學的一種采取說話的方式。”

“坐在牌桌上說話，他們當然也會聽到的。”

“盡管大聲講好了，不礙事的，他們絕對不會察覺話語中的含意的。如果你說話不夠大方，或者先呈露了畏縮的神情，那就會很容易引起他們的疑竇而被他們察覺的。”

“請你將方法講出來吧。”

鍾太深深地吸了一口煙，兩只眼珠子骨溜溜地一轉，然後說：

“我們假定用‘電影’代表‘筒’子，用‘衣服’代表‘索’子，用‘九龍’代表‘萬’子。另外，用‘紅黃藍白黑’代表一二三四五，用春夏秋冬代表六七八九。”

“我開始有點明白了，”周女士說，“你必須舉幾個例給我聽。”

於是鍾太就舉個例給她聽：

“譬如我手上有一副大牌，而且已經叫和了，一時摸不到，又不見別人打出來，如果不打暗電，可能會給別人搶先食和，豈不浪費了一副好牌？在這種情形下，我就會開口了，不管我跟上家講，或者跟下家講，你必須留意諦聽。”

“你怎麽講呢？”周女士問。

“這樣，我們現在就可以來試一試，我講一句，你就猜我叫的是什麽牌。不過，你必須牢牢記住‘電影’代表‘筒’子，‘衣服’代表‘索’子，‘九龍’代表‘萬’子。另外，‘紅黃藍白黑’代表‘一二三四五’，‘春夏秋冬’代表‘六七八九’。”

“我已經完全記清楚了。”周女士答。

鍾太靈機一動，立刻說出這麽一句：

“昨天我到皇後道去買東西，在龍子行看到一件藍色的羊毛衫，款式真特別！”

周女士特別留神，明知話內有意，可是因為不熟的關系，不能立刻答出來。鍾太笑瞇瞇地楞著看她，給她充裕的時間去尋思。隔了很久很久，周女士才恍然大悟地說出兩個字：

“三索！”

“對極了！一點不錯！現在讓我再試試你。”鍾太吸口煙，略微頓了頓，繼續，“前些日子，皇都戲院放映的一套《夏日驚魂》你看過嗎？”

周女士想了想，答：“七筒！”

鍾太點點頭，對於周女士的進步神速，極表滿意。於是，第三次又說了這樣的話：

“九龍紅樓酒店對面有家小吃店，牛肉湯做得很香。”

周女士又想了想，答：“一萬！”

鍾太見她頭腦如此清楚，心里非常高興，讚了她幾句，繼續又教了她一些暗號，諸如以“福祿壽”代表“中發白”，以“小人大人老人女人”代表“東南西北”之類。

周女士顯然是個賭鬼，對於這樣的事，居然一學就會。鍾太很高興，邀她先到家里去吃中飯，飯後打電話去找那兩個冤大頭來，立即開台。

周女士問：“你們打多大的？”

鍾太說：“要打，當然打大的，最少五六千輸贏，否則，也不必來這麽一套了。”

周女士一聽“五六千輸贏”，臉色倏地發青，眼睛鼓得像銅鈴一般大：

“萬一輸了，怎麽辦？”

鍾太認為用這個方法作戰，是萬無一失的。至於賭本，鍾太叫她自己設法籌三四千元。

“這錢並不是準備輸的，而是拿出來給那兩個冤大頭看的。本來賭本可以由我來籌，只因前天我匯了一筆款子到東京，所以手上只剩五千多現款，拿出來，不像個樣子。”

聽了這幾句話，周女士有點遲疑不決了。她並非拿不出三四千塊錢，相反地，自從嫁與老趙後，每個月總有多少存入銀行的，再加上最近從孟珍的丈夫處拿到的錢，少說也有一兩萬。

問題是：既然是包贏的，為什麽還要拿錢出來？

鍾太立即作了這樣的一個譬喻：

“如果想釣魚的話，沒有魚餌，怎能引誘魚兒上鉤？”

周女士想了想，總覺得這件事情有點不大妥當。不過，女人多數貪小利，周女士當然不能例外，經不起鍾太一再慫恿，終於答應馬上到銀行去提款。

然後兩人雇車去鍾家吃飯，鍾太為了犒賞新戰友，特地到上海店去叫了幾樣時菜來。周女士初次上陣，不免有些緊張，面對幾碟可口的小菜，卻不能入咽。鍾太看出她的心事，連忙百般安慰，叫她千萬不要露出馬腳，必須保持鎮定。於是，周女士喝了半杯白蘭地。

飯後，鍾太按照預定計劃打電話。兩個冤大頭住在酒店里，正感無聊，接到電話後，立刻接受鍾太的挑戰。

在他們尚未來到時，周女士緊張得連手都發抖了。鍾太問她：

“怕什麽？”

她說：“我怕他們看出我們的秘密。”

鍾太板著臉，一本正經地說：“如果你不這麽緊張的話，他們是絕對不會發覺的。”

周女士問：“難道他們這樣信任你？”

鍾太說：“他們知道我的丈夫是個殷商，生意做得很大，當然不會有所疑惑的，再說，我跟他們又不是第一次見面，去年我偕同丈夫到馬來亞去談判交易時已經認識了，所以說起來，我們還是老朋友哩。”

說到這里，有人按門鈴。周女士無端端嚇了一大跳，鍾太連忙叫她保持鎮定。

門啟開了，門外站著兩個西裝筆挺的男人。

鍾太欠身請他們入內，先作介紹，然後吩咐工人擺台拿牌。

兩個冤大頭，西裝雖新，但舉動甚木，看起來，土氣十足。

開台後，鍾太立使下馬威，骰子擲下，周女士竟拿到了這樣一手牌：

三張“一萬”，二張“二萬”，三四萬各一，“五萬”一對，“六萬”一張，“七萬”一張，此外尚有兩張閒牌。

周女士平時常打麻將，但是一起手就拿這樣的好牌卻從未有過。

她的心仿佛泵水機一般，卜通卜通直跳，以為只要摸進兩三張“萬”子，立刻就可以叫和了。但是，事情也真奇怪，摸了好幾圈，不但一張也摸不到，而且連上家也不見有“萬”子打出。

她是十分焦急了。

由於沒有叫和的關系，不能打暗電。

正感焦躁不安時，鍾太摸了一張牌進去，考慮一下，慢條斯理地打開茶幾上的煙盒，取出一支煙，點上火，然後打出一張“二萬”。

“碰！”

周女士碰了“二萬”，打出一張閒牌，心忖：“隨便摸一張萬子來，就可以吊眼了。”

但是摸來摸去，摸不進“萬”子。

時間已不早，看來上下家大有叫牌的可能了。周女士再不能用偽裝的鎮定來掩飾心情上的緊張了，好在上家適於此時打下了一張“三萬”，周女士忙不叠用四五萬叫進，再將另一張閒牌打出，算是叫和了：單吊三萬。

吃三萬吊三萬，當然不能算是好牌，但是二萬已碰出，三萬靠搭較難，所以食和的成分也不會太低。

周女士唯恐兩個冤大頭搶先食和，當即故作鎮定地打了一個暗電給鍾太：

“九龍聽說新開了一間咖啡館，很幽靜，叫什麽藍天咖啡店。”

鍾太立即呈露著笑容，訕搭著笑：“我倒沒有聽說過。但是，香港娛樂戲院樓上不是有一間藍天夜總會的，也許你記錯名字了。”

周女士連忙接口說：“可能叫‘藍天使’也說不定，我的記性真壞，聽過就忘記。”

就在這時候，鍾太就打出一張“三萬”來了。

周女士立刻將牌攤下，食了一副“清一色”。

兩個冤大頭各自楞大了眼睛，心甘情願地將一大疊鈔票交與周女士。因為，星馬華僑打牌，除了在俱樂部或熟人，多數喜歡打現款，食一副，給一副錢，大家不能拖欠。

正因為如此，周女士才明白鍾太為什麽要她到銀行去提款的理由了。

現在，周女士食了一副“清一色”，贏了不少錢，心里也不像剛才那麽緊張了。

在最初的八個圈內，周女士牌風之順，幾乎每兩牌食一次，連她自己也感到驚詫了。鍾太則不大食和，但是每食必屬大牌。

因此，八圈結束後，周女士大有斬獲，竟贏了兩千多塊，斜眼看看鍾太，發現鍾太也有多少贏進，據初步估計，那兩個冤大頭總共輸了將近三千左右。

兩個冤大頭看來一定相當有錢，輸了這麽多錢，不但面不改容，抑且談笑自若。

周女士本來不想繼續再打，但是鍾太似乎還不很滿足似的，非要再打八圈不可。冤大頭們有的是時間與鈔票，對於鍾太的提議，極表讚同。

於是，又打了八個圈。在後八圈中，周女士的牌風顯然變了，常常叫了和，食不出。好在，鍾太食了好幾手“滿和”，統計起來，還贏一千幾。

周女士相當心滿意足，想走，但是兩個冤大頭卻堅持要打通宵，說是時已不早，再玩八圈就天亮了。周女士不置可否，只管用手背掩蓋在嘴前，頻頻打呵欠，借此暗示鍾太適可而止。但是鍾太說：

“你是贏家，怎麽好意思不打？”

兩個冤大頭立即表示：“輸贏完全沒有關系，只是牌癮未過，很願意再玩八圈！”

周女士情面難卻，只好勉其難地繼續坐了下去。鍾太見她精神不濟，連忙吩咐工人煮幾杯咖啡。

咖啡喝下去，大家精神提起，結果又加多十六圈，直到第二天上午十一點才歇手。鍾太堅持留兩個冤大頭在家吃些點心，冤大頭們卻要到中環去飲茶。這樣，無異給鍾太與周女士有個分錢的機會了。等他們離去後，兩個女人各自將抽屜里裝的現款拿出來，仔細點數，才知道總共贏了五千多。周女士分到二千六，咧著嘴，將鈔票塞入口袋，高興得仿佛剛下了蛋的母雞。

回到家里，由於過分緊張的關系，所以臉色很難看。妻以為她病了，非常關切地詢問她，她就老老實實地將隔夜的經過情形講了出來。

妻聽了，不禁感慨系之地說：“香港這個地方，真是無奇不有。”

周女士越想越得意，笑得見牙不見眼了。她說：“如果不是因為要將這層樓頂出去的話，怎麽會遇到這麽好的機會。”

妻問：“那位鍾太是不是決定要頂？”

“她已經落了一百元定。”周女士說。

妻問：“六千五？一個鬥零都不減？”

周女士聳聳肩，答：“她是一個有錢人，不在乎這些小數目。”

談話至此，妻已明白了事情的大概，趕著要進廚房去洗碗，勸周女士上床休息。

妻將碗筷洗凈後，走進房內，將周女士講給她聽的話語，重新講述一遍。我平常很少打牌，對於周女士的奇遇無法作一明智的解答。觀乎香港賺錢之難，我不相信事情竟會如此簡單。

“不過，”我說，“這是人家的事，用不著我們來操心。現在，這層樓既已頂出，我們也該趁早另外找屋了。”

“但不知那位鍾太什麽時候搬進來？”

“等周女士睡醒後，問問她。”

周女士睡得很好，鼾聲似雷，諒必是因為贏了錢，心曠神怡的關系。但是，看屋的人卻來了好幾個，周女士倦極，要我代她拒絕任何來看屋的人，說是這層樓已經頂出了。

傍晚時分，鍾太又來。我知道周女士別人不願意見，這個人卻是非見不可的。於是，我請鍾太自己走進去喚醒她。兩人嘁嘁嚓嚓地在房內談了一兩個鐘點，才見鍾太笑嘻嘻地離去。

鍾太走後，周女士一邊打呵欠，一邊懶洋洋地走出臥房。妻問她：

“鍾太來做什麽？”

周女士伸了個懶腰，點支煙，一連吸了好幾口，然後將話語從煙靄中吐出：

“鍾太說，那兩個冤大頭牌癮又發作了，一定要我明天再去打一場。”

“你怎樣表示？”

“我不肯答應，但是鍾太說這是千載難逢的機會，人家既然願意自投羅網，我們何不多贏幾個錢。”

“所以你終於答應了？”

“她又教了我一套贏錢的方法。”

“什麽方法？”

周女士吸了一口煙，頓了頓，嘴角邊終於出現了一朵得意的微笑：

“剛才她教我的，比昨天那一套安全得多。”

“為什麽？”

“因為這是用手勢來代表的，毋需開口。”

周女士將鍾太的來意講給我們聽，臉上呈露著驕矜自得的神情，言辭之間，一再替自己慶幸，仿佛幸福與快樂已經不是遠不可及的東西了。

“我相信命運，”她說：“一個人的幸福與快樂都是命里注定的。如果不是因為要把這層樓頂出去，我怎會認識鍾太？過去，我曾經窮得連吃飯都成問題，認識老趙後，也只解決了衣食，精神上一直得不到慰藉。如今，我已找到了對象，雖然做的是黑市夫人，但是比起長年在海上的老趙，就不知道要強多少了。再說，孟珍的丈夫是個有地位的人，愛面子，所以絕不會虧待我的。”

“既然知道他不會虧待你，何必再去找橫財？”我問。

周女士怡然一笑，說：“一個人會怕錢財太多嗎？再說，孟珍的丈夫只打算每個月負擔我兩千塊錢的生活費用，此外，他就什麽都不管了。如果我能夠積些錢起來，買下一兩層新樓，將來上了年紀，也好不必依靠別人了。”

“所以，你決定再去打一場？”

“我不覺得有什麽不妥的地方。”

“但是你對鍾太的過去，全無認識，總不能單憑一兩次的交往，就斷定她是好人還是壞人。”

周女士點燃一支煙，態度十分堅定，先是䀹䀹眼睛，然後微微一笑，說：

“我對她有百分之百的信任。”

“為什麽？”

“理由很簡單，如果鍾太不是一個說話有信用的人，她可以不必將贏來的錢分給我了。”

“但是昨晚你是大贏家。”

“如果不是她，我怎麽會贏？”

談到這里，我的好奇心已獲滿足，聳聳肩，站起身，對她說了一句：

“希望你再獲大勝！”

周女士笑得見牙不見眼，那股得意的神情，仿佛鈔票已經成疊地落入她的口袋了。

第二天上午，周女士吃過早點就出街。我問她：

“到什麽地方去？”

“去銀行。”

“存錢？還是拿錢？”

“拿錢。”

“你不是已經贏了很多錢？”

“今天打大的，所以一定要再去提些現款出來。”

“打大的？”

“鍾太說機會難逢，非贏個痛快不可。”

說罷，頭一昂，橐橐地踩著高跟鞋，屁股扭呀扭的，走了。

這一晚，周女士照例沒有回家。第二天中午，她沒精打采地回來了，頭發蓬松，顏容枯槁，同上次的情形幾乎完全一樣。

我有點好奇，問她：“贏多少？”

她並不立刻回答我，只管目無所視地望著前面，表情呆滯遲鈍。

大家默然良久。

此時，妻從廚房走出，一見周女士，忍不住脫口而出：

“贏多少？”

周女士嘆口氣，抖著聲音，說了兩個字：“輸了！”

我們同時吃了一驚，忙問：“輸多少？”

“一萬幾。”

“一萬幾？”妻瞪大了一對受驚的眼睛，問，“究竟是怎麽一回事？”

周女士眼圈微紅，臉上的頰肉在抽搐，說話時，神志似乎有點恍惚：

“奇怪，鍾太的牌疊得跟上次一樣，我幾乎每一手都拿到好牌，可是總沒有他們快。”

“他們？”

“還是上次那兩個冤大頭。”

“他們的手氣很好？”

“好得出奇！”

“鍾太不是會弄花樣的？”

“所以我就覺得這件事有些奇怪。”

聽了這些話，我們雖然不齒她的動機，倒也不能不寄予由衷的同情了。她是一個意志薄弱的女人，虛榮而物質欲強，遇到外界的引誘，當然會抵受不了的，否則，她也不會跟老趙分手的。老趙將她從困境中救出，頂了一層樓給她，還每月寄錢回來，好讓他能夠舒適地過日子。也許是日子過得太舒適了，周女士開始有了更大的野心。但是野心並不是一件好東西，它可以使周女士獲得什麽，當然也可以使她失去什麽。如今，她在一夜之間，失去了一萬多塊錢，很沮喪，卻沒有勇氣讓淚水流出來。

她說：“我得去問問鍾太，這究竟是怎麽回事？他們還想再打一場嗎？有沒有可能將輸去的錢贏回來？”

關於這些問題的看法，我與妻是不同的。妻認為：“鍾太既然會弄花樣，當然有辦法把錢贏回來的！”

但是我覺得事情絕不會這樣簡單：“正因為鍾太會弄花樣，這錢輸了就無法拿回來了。”

周女士聽了我的話，不覺一怔，忙問：“為什麽？”

根據我的猜測，這件事的真相可能是這樣的：

“那兩個冤大頭並非冤大頭！”

“這是什麽意思？”周女士瞪大眼睛問。

“你第一次拿去做賭本的款子並不是魚餌，真正的魚餌是那兩個冤大頭的賭本。”

“我還是不明白你的話意？”

“鍾太不是好人，但是那兩個冤大頭也不是好人！”

“難道三個人都是串通好了的？”

“對，一點也不錯，他們三個人是串通好了的。”

“企圖騙取我一個人的錢？”

“三個人花兩個通宵就能賺到一萬多塊錢，還有比這更好的買賣嗎？”

“我……我不……不相信。”

“香港這個地方，什麽樣的事都會發生。那鍾太必定是個專撈這一行的，借口睇屋，設陷阱，讓那些貪小錢而略有積蓄的人跌入他們的圈套。照我看來，這一次的事，完全是有計劃的。第一次，他們以兩千塊錢為魚餌，引誘你作第二次的冒險。你嘗到了甜頭，當然不肯放棄更大的機會。人的欲望，永遠不會滿足，有了兩千，就想兩萬。第一次的小勝旨在使你對鍾太建立信心，第二次的大敗才是真正的目的。”

周女士忽然歇斯底里地狂叫起來了：“我不相信！我絕對不相信！昨夜的事是一次意外，我知道。剛才離開鍾家時，鍾太還口口聲聲對我說：‘不要難過，我一定設法叫他們再打一場。’所以，我認為鍾太會有辦法將昨夜的錢找回來的。”

“昨夜，你同鍾太一共輸了兩萬多？”

“是的。”周女士沮喪地答，“我們一人一半。”

我默然不語了，因為我不願意在這個時候再給她別的刺激。按照我的看法，鍾太不但不會再找周女士去打牌，甚至連這層樓也不會要的。

最佳的證明是：鍾太走來睇屋時，根本沒有誠意。任何有誠意頂樓的人，決不會對頂費不表異議的。

所以，我認定，周女士的一萬多塊錢是無法找回的了，除非她去報警。

但是周女士不肯這樣做，她怕報警後影響到她的預定計劃。孟珍的丈夫是個非常穩健的人，除了做生意，幾乎沒有一件事不是以退為進的。周女士寧可失去一萬多塊錢，卻不能在目前失去孟珍的丈夫。為了這個緣故，她不但拒絕了我的建議，而且還不願接受我的假定。她說：“事情仍未絕望，那鍾太該有個交代的。”

周女士堅信鍾太會再來找她的，但是等了一天一夜，始終不見鍾太來到，她才焦急起來了。她說：

“我去找她。”

“找她有什麽用？”

“最低限度，我可以問問她究竟還要這層樓不？”

“也好，說不定你會因此而獲得更進一步的認識。”

周女士感喟地嘆口氣，走了。尾房的簡珠說：“包租婆這下可偷雞不著蝕了一把米。”我說：“哪里是一把米？這簡直是一把黃金了！”簡珠問：“不知道那位鍾太將怎樣向周女士解釋？”我說：“她何必解釋？再說她自己也跟周女士一樣，輸了一萬多。”簡珠說：“鍾太跟那兩個冤大頭是串通好了的。”我說：“周女士能夠提出證據嗎？提不出證據就一點辦法也沒有。除非她去報警，然而她又不願意這樣做。”於是，簡珠嘆了一口氣，我也嘆了一口氣。大家聳聳肩，各自回房。

約莫一個鐘點過後，周女士回來了，一見我，就“哇”地放聲大慟。我問她：

“找到鍾太沒有？”

她瘋狂地搖頭，哭得像個淚人。

我又問她：“鍾太不在家？”

周女士竭力壓制著內心的激蕩，但是怎樣也壓不住。抽抽噎噎的，連額角上的青筋都凸了出來。淚水仿佛開了河，抹了又流，流了再抹。

我又追問一句：“是不是鍾太不在家？”

周女士一邊哭，一邊抖著聲音答：“她……她搬走了！”

聽了這句話，我不禁為之一怔，仔細一想，認為這是不可能的。我不相信那個鍾太為了騙取周女士的錢財，特地去租一層樓，布置一間客廳和幾間臥室，然後等到錢財騙到手，立刻退去樓宇，並將所有家具搬出。

“這是不可能的，”我說，“一定是她不肯見你。”

周女士用手絹抹著不斷流出的淚水，說：“當我去到鍾家時，一個不曾見過面的傭人告訴我，鍾太已經搬走了。我問她鍾太搬去何處，她說她完全不知道。”

“我不相信在短短的一日一夜間，這讓屋的手續會這麽迅速就完成！”

周女士這才深深地嘆口氣，說：“不管她是真的搬走還是另有蹊蹺，我的受騙已經是千真萬確的事了！”

“你應該立刻去報警。”

周女士略一尋思，低下頭，只說了這麽一句：“現在，只有希望將這層樓早些頂出了。”

房子沒有頂出，卻上了別人的當，無端端損失一萬多，就周女士來說，當然是一個很大的打擊了。幸而孟珍的丈夫是個有錢人，雖然不一定會補償這一筆損失，但是周女士的生活費用，倒是不必擔憂的。

一連好幾天，周女士沒有露過笑容，老是神不守舍地坐在客廳里，好像在懺悔，又好像在思索一個無法解答的問題。

我覺得她很可憐，又覺得這個社會太殘酷。

恰巧有一家雜志的編者走來要我寫一個短篇，一時想不出合適的題材，索性將周女士的受騙經過寫了出來。

脫稿後，我拿給妻看。

妻說：“何必將那些欺騙手法寫得這樣詳細？”

我說：“作為一個寫小說的人，如果專門寫一些風花雪月，那就一點意思也沒有了。周女士這一次的遭遇是社會上的黑暗面，我們有義務將它揭露，並予以無情的抨擊！我這篇小說當然不是完全按照事實來寫的，其中少不免要加些所謂手法和技巧的。但是手法和技巧並不是一種虛偽的矯飾，它使讀者對作者的用意產生更強烈的反應。”

妻說：“讀者會不會誤會你在鼓勵賭博？”

我說：“寫小說而不能反映現實，實在是件非常可悲的事情，如果因為我無情地暴露騙局而指我在鼓勵賭博的話，那麽《日出》的第三幕難道也在鼓勵別人去嫖妓嗎？”

妻聳聳肩，說：“我總覺得你將騙局的經過情形寫得太詳細。”

我嘆口氣，說：“我還覺得寫得不夠咧！”

妻不再作聲了，將稿子交還給我，撥轉身，拿了毛巾替莉莉去沖涼。這時，周女士進來，愁眉苦臉地要我替她寫招租。

“真急死人了，”她說，“這層樓到現在還頂不出去，日子一天近一天，眼看就要月底了。假使再沒有人來頂的話，我不但要多繳一個月大租，還得一個人死守在這里。”

我點點頭，答應了她的要求，走入客廳，發現筆硯早已準備好了。我一邊執筆撰寫招租，一邊坦白對她說：“現在香港的樓宇不比從前了，即使是剛蓋好的新樓，也很少索取頂手的。如果你希望將這層樓早些讓給別人的話，這頂費是非減不可的。”

周女士抿著嘴，緊蹙眉尖，不停地吸煙，直至自己的臉龐被氤氳的煙霧包圍時，才問：

“減多少？”

我沒有正面回答她，只說：“頂費的事，得看情形再作決定。”她感喟地嘆息一聲，皺皺眉，模樣甚是委頓，顯然有點無所措置了。

招租寫好，交給她，她說了一句“這是第三次麻煩你了”，立刻拿出去張貼。

但是招租貼出後，仍不見效，看屋的人越來越少，有之，只要一聽到頂費兩個字，多數聳聳肩，撥轉身就走。

尾房的簡珠終於找到了合適的房子，決定住到二十五號為止。她是一個單身女子，問題當然簡單得多，縱然有了身孕，別人還是非常歡迎的。

我們的情形就比較覆雜。過去的經驗告訴我們：搬家是一件麻煩的事情。但是不搬不行，所以必須要早作準備。周女士知道簡珠已經找到了房子，心里有一種不可言說的滋味，不斷地嘆氣，若有所失，後來聽說我們也在尋找了，這才認真地焦急起來。

“怎麽辦呢？”她說，“我這層樓恐怕頂不出去了。”

我用撫慰的口氣對她說：“不要擔心，只要便宜些，終歸可以頂得出去的。”

“便宜些？除非根本不收頂費，否則，鬼才會出錢頂這層樓？”

“怎麽可以不收頂費？單單過戶就要一千二！”

聽了這兩句話，周女士開始大發牢騷了，說業主不講理，不該收取這麽貴的過戶費。

一氣之下，立刻過街去找業主交涉。

回來時，她的臉色非常難看。我問她：“交涉過了沒有？”她憤恚地答：“業主不在家，但是他的太太堅持不減過戶費。”我問：“她知道不知道目前的樓宇不容易頂出去？”周女士說：“跟她講，一點用處也沒有。有許多話，叫人聽了只會生氣。”我說：“但是問題必須獲得解決的，而且時日已經不多了。”周女士點點頭，說：“今天晚上，我決定去找業主談一次。”

當天晚上，周女士第二次過街去找業主。

約莫談了一個鐘點左右，周女士垂頭喪氣地走回來，單看表情，就可以斷定談判並無結果。

“業主怎樣說？”

“一個鬥零都不能少。”

“但是目前頂不出去，怎麽辦？”

“他說這是我的事。”

“那麽幹脆把房子退回給他，讓他補償你多少，倒也可以省卻不少麻煩？事實上，他當初曾經收過你七千元頂手的，現在當然不能說這層樓完全不值一個鬥零。”

周女士越想越氣惱，眼圈一紅，抽出手絹蒙住面孔，兀自走入客廳。

就在這時候，忽然有人按門鈴。我們猜想是睇屋的人，所以很替周女士慶幸。租樓或讓樓都是麻煩事，不可能一談就成，但是最低限度，只要有人來睇，即使在極度的悲傷中，也會產生一些新希望。

但是我的猜測完全錯誤了。

一個女人的聲音，像雞叫一般，驀地劃破沈寂：

“你你你這個沒有良心的東西！我有哪一點虧待你了，你要做出這樣不要臉的事來！當初，我同情你的處境，請你常到我家來走動，沒有別的意思，只想幫你驅除寂寞，想不到你竟偷偷摸摸地跟我的丈夫勾搭起來了！”

聽語氣，才知道是周女士的女朋友——孟珍。

周女士聽了孟珍的詈罵，卻不回嘴，大概是自知理屈，唯有默認錯誤。

可是孟珍特地趕來，當然不是單單咒罵幾句就肯算數的。咒罵不過是前奏曲，真正的戲肉還在後頭。

先是重重的一巴掌，摑得周女士抽抽噎噎地啜泣起來，然後，孟珍氣勢洶洶地吩咐幾個娘子軍，用刀，用木棍，用鐵錘，將周女士的閨房完全搗毀。

這時候，我再也不能繼續寫作了，擱下筆，匆匆忙忙地走出去，勸她們不要動粗。

我從未見過孟珍，但是根據服飾和姿態，很容易就被我認出了。那是一個中年婦人。額角上已有兩三條隱約可見的皺紋，長得相當俊俏，眼角眉梢仍保留著年輕時的嫵媚。此刻，雙手叉腰眼，狠巴巴地站在房門口，指揮幾個娘子軍從事破壞工作。我忙不叠將她拉入客廳，柔聲細氣地勸慰她：“有話盡管慢慢談，何必一定要動手？”

孟珍狠狠地對我一瞅，弄不清楚我是誰，卻像大河決了堤一般，嘩啦嘩啦地咆哮起來：

“你想想看，做人能不能這個樣子？她環境不好的時候，我見她寂寞，帶她到我家去，送她東西，陪她解悶還常常幫她解決經濟上的困難，她不但不感激我，竟背著我，偷偷摸摸地勾引起我的丈夫來了！”

“不會有這樣的事的，”我極力設法替周女士洗刷罪名，俾孟珍能夠平息怒氣，“我們過去雖然並不認識她，但是在這里也住了將近一年了，對於她的為人，我們是相當清楚的。……她……她絕不會做出這種事來的。”

“不會？”孟珍兩眼一瞪，暴跳如雷，“證據已經抓在我手，還說不會？”

聽了這句話，我不覺猛發一怔，忙問：“什麽證據？”

孟珍打開手袋，取出一封信來，抖巍巍地交給我，大聲嚷：

“你拿去看！”

我接過信件，發現收信人是孟珍她丈夫，取出信箋，才知道是周女士寫的。

信上這樣寫：

……我煩透了。如果不是因為這個世界上還有一個你，我是絕對不想再活下去了！我知道我不該貪小利，但是怎樣也想不到那兩個冤大頭會與鍾太串通好了的。他們第一次故意輸些錢給我，借此造成我對鍾太的信任，又認定我是貪心不足的，才安排了相反的陷阱，結果讓我白白送掉一萬多塊錢。……老趙是個撐船人，賺錢不容易，這一萬多塊錢都是我省吃儉用積下來的。想不到為了想把這層樓頂出，竟會遇到這樣倒黴的事。……我煩透了。每一次想到這件事情，恨不得捉住自己一陣子揍打！現在，除了一個你之外，我已什麽都沒有了。只要你不變心，我當然會有勇氣繼續活下去的，否則，那就不堪設想了。……我還沒有出去看房子，因為我必須天天守在家里等候別人來睇屋。看樣子，這層樓是很不容易頂出去的了。有人勸我減收頂費，但是過戶就要一千二，即使減，也決不能減得太多。……這幾天，我是萬念俱灰了，又不能經常跟你見面，叫我一肚子的怨懟向誰去傾訴？我曾經打過兩次電話給你，但是寫字樓的職員說你病了。我很焦急，但是我不能來看你，沒有別的理由，只怕孟珍會察覺我們的秘密，因為她是一個非常敏感的人。……你曾經吩咐過我不要寫信給你，但是我心煩，又擔心你的病，所以冒險提起筆來，寫這封信給你。希望你早日恢覆健康，幫我渡過目前的難關。我實在急死了，房子頂不出去，又被人騙去了所有的積蓄，偏偏遇著你病倒，真不知道應該怎麽辦才好？……如果可能的話，請你給我一封回信，也好讓我在最悲傷的時候獲得一絲安慰。……

讀完這封信，才知道周女士在極度的失望中鑄成了大錯。她不該冒險寫信，尤其是當他正在病中，這信很容易落在孟珍之手。周女士不能不提防這一點，但是她竟如此糊塗。

現在，事情發生了，周女士有什麽理由可以為自己分辯呢？

她只有默認錯誤，讓孟珍把她當作狗般痛罵。她只有哭的份兒，但是哭泣並不能解決問題。

我將信件交還給孟珍，嘆口氣，認為證據已在，周女士百喙莫辯了。事已至此，作為局外人的我，當然不便表示任何意見，不過，孟珍雖然有理，總不該用橫蠻的手段來對周女士。幾個女人的亂砍亂劈，顯然是越軌的，而且毫無意義。

“你應該請她們住手了。”我說。

孟珍兩眼一瞪說：“這是她的一點小教訓！如果以後再偷偷摸摸地勾引我的丈夫，我就要她的命！”

說罷，頭一昂，像雞叫一般地下令幾個女人停止行動，然後嗤鼻哼了一聲，撇撇嘴，大踏步地走了。

一場突如其來的風波，於焉暫告平靜。周女士仍在聳肩啜泣，似有無限悲戚。我問她：

“想不想報警？”

她搖搖頭，抖著聲音說：“我真糊塗！他叫我不要寫信給他的，但是我竟會這樣糊塗！”

“事情已經做了，後悔是沒有用的。”

“怎麽辦呢？”她慢慢地擡起頭來，用淒楚的目光對我一瞅，說，“怎麽辦？孟珍的脾氣我是知道的，說得出，做得出，如果我繼續跟他來往的話，孟珍是絕不會饒過我的。但是，在目前這種情形下，我絕對不能再受刺激！”

“你何必心煩呢？”

“為什麽不？”

“依我看來，最好將這件事交給孟珍的丈夫去決定。”

“他是一個膽小鬼。”

“既然這樣，那只看你自己有沒有勇氣面對現實了。”

她又流淚了，低下頭，用早已濕透了的手絹蒙著眼睛。半晌過後，擤了一把鼻涕在痰盂里，透口氣，感慨萬端地說：

“完了，一切都完了！老趙不知道在什麽地方，那個女人又騙了我一萬多塊錢，房子一時又頂不出，如今，又發生這樣的事情，叫我今後怎樣做人？”

周女士越想越傷心，常常哭得上氣不接下氣，眼淚不斷地流，仿佛永遠流不完似的。

我遞了一支煙給她，目的使她緊張的情緒能夠松弛下來。她搖搖頭，只想繼續哭下去。

到了晚上，她依舊失神落魄地坐在客廳里，始終不發一言，但是煙灰碟里堆滿了煙蒂子。妻開始擔心起來，低聲悄語地對我說：

“邀她出去散散心。”

“為什麽？”

“怕她一時想不開，會尋死路。”

妻的憂慮並非完全沒有根據，而且可能性相當大。我立即擱筆，走入客廳，問周女士：

“你還沒有吃過東西，肚餓嗎？”

她搖搖頭，依舊目無所視地望著前面。

我說：“我今天剛領到一筆稿費，她又懶得煮飯，不如這樣吧，我們一起到鉆石去吃餐飯，飯後到樂聲去看一場電影。”

她又搖了搖頭，用低若蚊叫的聲音答：“我不餓。”

我繼續慫恿她，可是她怎樣也不肯接受我的邀請。她說她沒有玩的心情，我說：

“船到橋頭自會直，天大的事情遲早終歸可以解決的，何必老是這樣煩惱呢？快，快去換衣服，吃一餐飯，看一場電影，先將心里的煩悶化解了，然後再想辦法去應付當前的困難。”

周女士依舊木然板著臉，仿佛根本沒有聽到我的話語。她只是神不守舍地喃喃自語：

“我真糊塗！他叫我不要寫信給他的，但是我竟這樣糊塗。”

我擡起頭來，對站在沙發旁邊的妻看看，妻有會於心地聳聳肩，表示無可奈何。我繼續又作了一次努力，但是周女士一味責怪自己糊塗，對於我的提議，完全沒有反應。

在這種情形之下，我也無能為力了。妻的憂慮不但沒有消失，抑且逐漸加深。她覺得周女士的態度變得太快，那種恍恍惚惚的神情令人看了膽怯。

“但是事已至此，誰也幫助不了她，除非她自己。”

妻嘆口氣，走去哄莉莉睡覺。我伏在書桌上趕稿，但是腦子里亂糟糟的，始終靜不下來。周女士依舊坐在客廳里，一會兒劃火點煙，一會兒唉聲嘆氣，一會兒嗚咽飲泣，雖然都是輕微的聲音，卻使我陷入了極度的困擾。深夜兩點，我倦極上床，睡後得一夢，夢見周女士服毒自殺，送院急救，因中毒太深，不治身亡。……我在睡夢中驚叫，妻用力將我推醒，睜開眼來，才知道做了一場噩夢。

“周女士呢？”我問。

妻用蚊叫的聲音答：“仍在客廳里抽煙。”

“沒有睡？”

“看樣子，好像沒有上過床。”

望望窗，太陽已經高高升起，我忙不叠翻身下床，走去盥洗，因為十一點鐘還約了一個朋友在北角見面。換好衣服，妻問我：“回來吃飯不？”我搖搖頭。走到大門口，恰巧有人按門鈴。

我打開小窗一看，原來是一個不相識的中年人，以為是睇屋的，連忙回過頭來請周女士自己來招呼。周女士沒精打采地走到門背，從小窗里望出去，忽然叫了一聲：

“亞有！”

然後打開門，用詢問的眼盯著那個名叫亞有的人。亞有戴一頂鴨舌帽，手上還套著皮手套，一望而知是車夫之類的人物。

“老爺在街口大利咖啡館，請你立刻就去。”他說。

周女士一聽“老爺”兩個字，臉上那股惆悵之情立即消失，手忙腳亂地搔頭拍身，顯然有些無所措置。

“還沒有洗臉咧。”

“不必洗了，老爺說是時間不多，請你馬上就去。”

周女士略一躊躇，臉上忽然呈露了苦澀的笑容，柔聲細氣地對亞有說：

“進來坐一下，用不到五分鐘，讓我換件旗袍。”

亞有搖搖頭，說：“我在樓下等你，請快些。老爺身體不大好，回頭還要到中環去看醫生。”

亞有下樓了，我也跟著下樓。

根據我的猜測，亞有嘴里的老爺一定是孟珍的丈夫。

這是一個新發展，好壞未便預卜，但是最低限度可以由此找出一個答案來了。如果孟珍的丈夫願意繼續與周女士維持原有的關系，周女士的問題也就不成其為問題了；如果孟珍的丈夫有意和周女士斷絕來往的話，他也得拿出一個辦法來。

為此，我倒很替周女士高興了，不過結果如何，目前還無法猜測。不過，無論從哪一個角度來看，能夠當面談判，終歸是一個好現象。

下午兩點左右，我從北角回到家里，不見周女士，以為談判仍未結束。

“她還沒有回來？”

“誰？”

“周女士。”

“回來過了。”

“談判的結果怎樣？”

“很壞。”

“孟珍的丈夫怎麽表示？”

“孟珍的丈夫什麽話都沒有說，只簽了一張支票給她。”

“多少錢？”

“五千。”

“周女士接受了沒有？”

“她接受了，但又將它撕得粉碎，然後怒氣沖沖地回家來，嘩啦嘩啦地哭得上氣不接下氣，一邊哭，一邊責罵自己太糊塗，不該愛上一個沒有良心的男人。”

“現在她到什麽地方去了？”

妻聳聳肩，表示不知道。我說：

“想不到周女士也曾付出真摯的感情。”

“愛情就是這樣一件奇妙的東西，要不然，視財似命的周女士也不會毅然將一張五千塊的支票撕得粉碎。”

“唯其如此，事情就愈發麻煩了。”

“為什麽？”

“因為，如果周女士與他的關系僅止於錢財與肉欲的話，問題當然簡單得多。現在，周女士一連遭受幾個打擊，再加上這情感上的挫折，後果就不堪設想了。”

妻抿著嘴，兩只眼珠子轉呀轉的，尋思半晌，想不出答案，也就轉換一種語氣，說：

“這是人家的事，用不到我們來操心，我們自己的問題到現在還沒有解決。”

話雖如此，我的腦子里還是一直想著周女士的處境。周女士嘗過貧窮的滋味，為了錢，嫁過老頭子；為了錢，守過活寡。如今竟能為了忠實於自己的情感而將一張五千元的支票撕碎，實在是需要一點勇氣的。

我想：她既然有勇氣撕碎支票，當然有勇氣面對現實的。

她是一個飽經滄桑的女人，對於人生的況味當然不會沒有認識。這一次打擊雖大，但也未必不能負擔。照理，她是不會做出什麽傻事來的。不料，周女士出街後，一直就沒有回來過。吃過晚飯，妻問我：

“不知道周女士到什麽地方去了？”

“說不定在打牌。”

“她受了這麽多的打擊，哪里會有心情去打麻雀？”

“也許想找些刺激。”

“如果想找刺激的話，可能又要打通宵了？”

“很有可能。”

結果，周女士果然徹夜未歸。第二天早晨，當我正在熟睡時，妻忽然用力將我推醒。我受驚地問：

“什麽事？”

妻將日報往我面前一攤，說：“你看！”

我立刻一骨碌翻身下床，接過日報，揉揉眼睛，開始閱讀妻指給我看的一段新聞。

先看標題，說是有個中年婦人在搭乘渡海小輪時，忽萌短見，趁人不備之際，跳海自殺。

再看內文，才知道事情發生在昨日下午三時許，企圖自殺的婦人就是周女士。

根據報上的記載：周女士並沒有死，跳海不久，就被渡輪上的船員們及時救起。至於自殺原因，則不詳。

“想不到周女士竟會……”妻說。

我認為周女士的突萌短見，只是一時想不開，如今既已被救起，當然會鼓起勇氣繼續活下去的。大凡自殺不遂的人，嘗到自殺的滋味後，就不會再想死了。周女士的情形，諒來也不會例外。不過，就這件事情來看，周女士的出此下策，實在是因為錢財上和精神上所受的損失太大。周女士既然不能用死來解決一切，那麽，擺在當前的問題絕不是如何去彌補這兩項損失，而是有沒有勇氣去面對。

“但不知周女士現在什麽地方？”妻問。

我說：“也許還在醫院里。”

“她不會有什麽病痛吧？”

“精神上的損失一時不容易恢覆。”

妻感喟地嘆口氣，說：“周女士不是一個壞人，但是她有她的弱點。”

“長時期的貧窮使她善良的本性變了質。”

“你的意思是，她並不善良？”

“她是善良的，但是無法克服自己的弱點。”

“不知道她將用什麽態度去面對今後的問題？”

我聳聳肩，表示不容易找到答案，不過，按照我的看法，做人皆有活下去的義務，無論在怎樣困難的環境中，都得勇敢地繼續生存。自殺不但是一種懦夫的行為，而且是一種罪行。周女士的遽萌短見，實為不可饒恕的錯誤。至於今後的問題，也不是絕對沒有辦法解決的。她手頭多少還有些存款，省吃儉用，總可以維持一個時期，在這個期間，應該拋卻任何麻煩，振作精神，把生活嚴肅起來，找一份工做，用自己的勞力來養活自己。這是正途，周女士必須循此而行。

這天下午，周女士回來了，臉色非常難看，仿佛剛患了一場大病似的。

尾房的簡珠也早已看過報紙上的新聞，聽到周女士回來了，忙不叠從後邊趕出。

周女士羞愧交集，垂著頭，坐在沙發上，不言語。大家似乎都有很多問題想向她提出，但是誰也不好意思開口。

噤默了好大一陣子，周女士忽然用沙啞的嗓音，問：

“教我怎樣活下去？”

於是妻和簡珠馬上走去坐在她身旁，你一言，我一語，勸她拿出勇氣來面對現實。

“我已失去了一切，教我怎樣活下去？”

周女士僵了大半天之後，忽然迸出這麽一句，擡起頭來，睜大淚眼對大家瞅了一下，然後又急速低下頭，用濕了的手絹擦眼淚。那淚水好像永遠流不完似的，前邊擦幹，後邊又流。

“不要凈往壞處想，”妻說，“只要拿出勇氣來面對現實，好日子還在後頭吶。”

“好日子？”周女士抖著聲音問，“我會有好日子嗎？”

於是我勸她用理智控制自己的感情，千萬不能在這個時候產生絕望的情緒。

但是周女士卻一把眼淚一把鼻涕地嚷起來：“一切都是我自己不好，我對不住老趙，他是一個老實人，他待我那麽忠實，我竟背棄了他！唉，一切都是我自己不好！我對不住他，才會得到這樣的報應！”

聽口氣，周女士似乎並不重視金錢上的損失，她所引以為憾的，亦唯“對不住老趙”罷了。既然這樣，那麽問題就比較容易解決。

因此，我對她說：

“時間是治療創傷的特效藥，不要太過責備自己，過去的事已經過去，多想也不會有什麽用處。”

周女士這才透了口氣，極力壓制著，不讓眼淚繼續流出來。簡珠趁此遞了一支煙給她，還斟了一杯酒。情勢終於緩和下來，周女士深深地吸了一口煙，情緒漸趨平靜，悄悄地對簡珠睨了一眼，問：

“你什麽時候搬？”

“後天。”

然後周女士回過頭去問妻：“你們呢？”

妻微笑著答：“我們還沒有找到。”

周女士眉頭一皺，臉上又蒙上一層惶惶的神情，眼睛眨呀眨的，似有無限心事。她又陷於失神的沈思中了，但仍相當鎮靜。妻擡起頭來，眼巴巴地望著我，雖然不出聲，但是我已經完全明白妻的意思了。我對周女士說：

“你不用擔心，什麽問題都有辦法可以解決的。關於這層樓的事，我們已經替你考慮過了。以目前香港租屋的情形來看，如果你還堅持要收頂費的話，恐怕再等半年也未必能夠租得出去，而半年的大租，少說也要三千多，平白無故地送掉這筆錢，那就更加不值了。所以，按照我們的意思，你既已不願犧牲頂費，一時又無法將這層樓頂出去，那麽，唯一合理的辦法是——”

周女士忽然鼓大了眼睛，對我投以詢問的凝視。

我建議周女士放棄出頂的念頭，繼續住下去。理由是：當初老趙為周女士頂這層樓時，曾經花過七千多塊錢，如今，情形不同，所有新樓皆不收頂手，還有誰願意出錢頂這一層半新不舊的樓宇。說起來，如果這是舊樓的話，租金低，而且拆建時還可以獲得一筆補償，人們當然會樂於付出頂費的。但是這並不是舊樓，必須受新樓條例的管制，暫時既不會拆建，而租金又貴，即使不收頂費，也未必立刻有人要。老趙是個長年生活在海上的人，不明白當地的情形，為了討好周女士，做了這樣一件傻事。現在，房子頂不出，又不願白白地交還業主，那麽唯一合理的解決辦法，自然是繼續住下去了。所以，我說：

“反正你終歸要找地方居住的，何必多此一舉？”

周女士略一尋思，終於同意了我的建議，不過，她說：“黃美娟已經搬走，尾房的簡珠也另外找到了房子，我若繼續住下的話，豈不是又要將那兩間房分租進去了？”

“在目前這種情形下，分租遠較招頂為易，如果你真想解決問題的話，這是唯一的辦法。”

周女士不再出聲了，表情極其呆滯，臉上蒙著一層失望感，額角的皺紋似乎更加明顯了。她的眼睛猶豫不決地轉動著，然後取出一支煙來，銜在嘴角，久久不點火。這是一種下意識的動作，但是她不自覺。

妻是一個好心腸的女人，知道周女士沒有吃過東西，特地從廚房里煮了一碗麥片出來，端給她。

“唉！”她感喟地嘆息一聲，說，“也只好這樣辦了，但不知——”

她沒有把“知”字下面的話語說出來，卻用詢問的目光對簡珠瞟了一下。簡珠已經明白她的意思，含笑盈盈地對她說：

“如果你決定不頂出去的話，我也可以不搬的。”

周女士的眼圈紅了，噙著感激之淚，連忙用手絹蓋住眼睛，說是有灰塵掉在里面了。

於是事情就這樣決定了，周女士吃了麥片，回房休息去。

第二天早晨，周女士開始有了笑容，走進來求我幫她寫招租。

招租貼出後，一連兩天沒有人來看。周女士不免焦急起來，要我替她擬個稿子，決定到《星島晚報》去刊登分類廣告。

廣告刊出，立刻來了一對中年夫婦，帶著七個孩子，丈夫右手抱一個，左手拉一個，妻子也是如此，另外背後還有三個比較大的。

周女士看到這一大堆孩子，早已心冷了。當那個中年男人問他租金多少時，她故意將租金說得特別高。中年男子一聽，立刻怒紅了臉，厲聲疾氣地說周女士存心在打劫。周女士一點也不生氣，笑嘻嘻地送他們出去，執禮甚恭。

“為什麽將租金提得這麽高？”妻問。

周女士說：“一層樓住了這麽七個孩子，還能獲得片刻的安靜嗎？”

妻笑笑，覺得周女士的情緒已經逐漸恢覆正常了。其實，周女士的事，只要情緒正常，其他的一切都不成問題。自從周女士從醫院回來後，除了買餸，簡直可以說沒有出過街。她不再打牌了，也不再為了感情上的事而陷於難抑的困難。她看來比過去堅強得多，整天坐在客廳里等別人來睇房。

睇房的人不算少，但是條件總是談不攏。

一天下午，忽然來了一個阿飛型的男子，年紀很輕，約莫二十幾歲，身材魁梧，體格茁強，鬈頭發，寬肩膀，單看外表，很像一個運動員。

“這里有房出租？”他問，操著不十分流利的國語。

周女士䀹目對他打量，點點頭，然後用懷疑的口吻問他：

“你們幾個人？”

“一個。”

“就是你一個？”

“不錯。”

“但是這里只有一間騎樓連房出租，一個人居住似乎大了一點。”

“可不可以讓我進去看看？”

“可以，當然可以。”

於是周女士拉開大門，引他進來。他走入空房，數了數柚木地板的呎度，又走到窗邊去張望，最後含笑盈盈地走到周女士面前，問：

“租金多少？”

“兩百。”

“需要按金嗎？”

“一個月上期，一個月按金。”

那人沈吟了半晌，舉目對四周掃了一圈，點點頭，毅然決然地說：

“好，租給我吧！”

說著，從口袋里掏出一張紅底，交給周女士，作為落定。周女士在寫收據之前，少不免要向他提出幾個問題。

“請問貴姓？”

“我姓李，我叫李亞九。”

“職業？”

“我是來讀書的。”

“請問在哪一間學校肄業？”

“暫時還沒有決定。”

聽了他的答話，周女士倒有點躊躇起來了，雖然收下他的一百元，還三步兩腳地趕來找我，問我能不能將房子租給他。我反問她：“怕什麽？”周女士悄聲答：“他是一個單身漢。”我用打趣的口吻問：“你自己也是個單身婆。”她正正臉色，說：“別開玩笑。”我說：“你不妨向他索取證件看看，就可以知道他是不是好人了。”周女士說：“好的，我去問他要證件，請你代我寫一張收據，他叫李亞九，落一百元定。”說罷，周女士婀婀娜娜地走到鄰房去了。一會，又拿了李亞九的護照給我看。原來李亞九是英籍民，沙朥越的土生華僑，父親是那邊的樹膠商。

“有了這個證明，就可以不必多疑了。”我說。

周女士高興極了，認為能夠有個單身男人來租這間騎樓房，實在是非常理想的。她將收據交給李亞九，問他：“什麽時候搬來？”亞九的回答只有兩個字：“明天。”

這樣，周女士的問題總算解決了。大家恢覆原有的情緒，暫時不必為房屋的事再傷腦筋。

第二天中午，李亞九搬來了，沒有家具，只有一只小網籃，一只竹藤制的書架和兩只四方凳。此外，還有五副大小不一的舉重杠。

周女士見到這種情形，䀹眼對我一瞅，我明白她的意思，卻忍不住笑了出來。稍過些時，李亞九將東西安置妥當，氣喘籲籲地從房內走出，付與周女士三百元，連同昨天繳過的定洋，剛好是一個月上期和一個月按金。周女士又叫我代寫租單，不過，對於李亞九的家具，一再表示詫異。

租單寫好，周女士忍不住問亞九：

“李先生，你雖然是一個人，但是沒有家具總不大方便。”

亞九笑笑，答：“我的家具都在這里了。”

“為什麽不到家具店去租一套？”

“我不打算在香港長住。”

“那麽，無論怎樣，床是不能缺少的。”

亞九聳聳肩，說：“我在南洋睡慣了地板，不喜歡睡床。”

“天氣轉涼了，睡地板總不大舒服？”

“沒有問題。”

說著，亞九挪步出街了，剛到門口，回過頭來要周女士給他大門鑰匙，說是可能要到深夜過後才能回來。

自從李亞九搬來後，我們這層樓的悲劇氣氛終於一掃而光。他是一個非常有活力的男人，每晚出外，必至深夜回家，但起身極早，天沒有亮，就可以聽到他的歌聲了。他的歌，唱得並不好，然而嗓子相當嘹亮。他會唱的歌種類很多：從《快樂家庭》到《教我如何不想他》，從歌劇到時代曲，從意大利歌到馬來歌，幾乎樣樣都會，只是樣樣不精。比較起來，作為一個經常的聽眾，我認為他的《夜半歌聲》，似乎還順耳。

他對於歌唱顯然有著特殊的愛好，幾乎隨時隨地非唱不可，不但沖涼時必唱，甚至讀書看報時也唱，有時候，如果興致特別好，吃飯時也得學幾句貓王或馬莉奧蘭莎。

他是馬莉奧蘭莎的崇拜者，可是又自稱“南洋貓王”。唯其如此，他的歌聲才會經常地不絕於耳。莉莉對他的歌聲倒是相當感興趣的，但是除了莉莉外，全層樓的其他四個人，無不一聽到他的歌聲立刻就感到頭痛。

“這是一個怪物！”簡珠說。

周女士也有同感，只是看在鈔票分上，不敢作露骨的表示，只說：

“幸而他出街的時候比較多，要不然，真是不勝其擾了。”

提到出街，妻忽然想起一個問題：“奇怪，這人每晚必外出，不知道到什麽地方去？”

“也許在讀夜校。”簡珠說。

妻搖搖頭，說：“讀夜校也不至於要讀到深夜過後才可以回家。”

“那麽，他究竟每晚在外邊做些什麽呢？”周女士問。

“很簡單，”我說，“他是有錢人家的子弟，從小嬌生慣養，一旦離開家門，還肯安分嗎？”

“你的看法是——”

“照我看來，名義上他是從遙遠的沙朥越走來讀書的，實際上，卻拿了父母寄來的學費，在跳舞廳里追求快樂。”

三個女人聽了我的猜測，皆不同意，認為跳舞也要厭的，總不能風雨無阻地晚晚去跳。

我說：“唱歌也會唱幹喉嚨的，但是幾時聽他唱厭了？”

大家聳聳肩，不肯完全相信我的推斷。

但是不到半個月，李亞九忽然從外邊帶了一個女人回來，在房內大唱其時代曲，興致極好。

沒有人知道李亞九帶回來的女人是誰，也沒有人追究，不過，借此一端，我們可以斷定亞九的私生活並不嚴肅。大凡華僑子弟，說是回港求學，一離開家門，多數會抵受不了聲色的引誘的。要他們專心啃書本，實在不容易做到。李亞九本性不壞，只是心思比較野些。

有一天，亞九出街未回，我們集齊客廳，閒著無聊，就拿亞九作為話題了。周女士說亞九拿了父母的錢，不肯好好讀書，將寶貴的光陰浪費在舞廳里，未免太可惜。當時，我們對於周女士的看法，完全同意，唯有簡珠獨表異議。她細聲說了這樣一句：

“他太寂寞了。”

這是簡珠第一次對亞九的評語，雖然那麽簡短，已經使我們回味無窮了。我開始注意簡珠的談吐，常常發現她有袒護亞九的嫌疑。我頗覺好奇，認為簡珠對亞九可能會發生好感。

我將我的看法告訴妻，妻認為這種可能性並不大。

但是過了三天，妻忽然悄悄地對我說：“亞九昨晚跟簡珠在樂聲看電影。”

“你怎麽會知道？”

“是周女士親眼見到了，回來講給我聽的。”

“怪不得簡珠昨晚回來得這麽遲。”

由此證明我最初的觀察完全是正確的，否則，像簡珠這樣一個內向型的女人，絕不會在別人面前無緣無故袒護一個毫不相幹的男子。

又過了些時日，妻對我說：“簡珠的無名指上忽然多了一只鉆戒，很可能是亞九送的。”

“訂婚？”

“不一定是訂婚，但是最低限度是一種特殊的表示。”

“難道亞九不知道簡珠已有身孕？”

“我相信簡珠一定會將自己的過去詳細講給亞九聽。”

“亞九肯原諒她過去的錯誤嗎？”

“如果他真心愛簡珠的話，不但應該原諒她，而且應該對她的遭遇寄予同情才對。”

換一句話說，亞九與簡珠的關系顯然又邁進了一步。簡珠依舊常在言辭之間袒護亞九的行為，而亞九也不再遲歸了。他依舊隨時隨地大唱其歌，但是除了糾正遲歸的陋習外，還買了一只柚木床。

亞九買床，在我們看來，實在是一樁大新聞。妻說：“這是愛情的偉大處，它可以使一個從小睡慣地板的人，忽然改睡柚木床了！”

除此之外，我們還發現簡珠開始恢覆敷脂抹粉了。周女士的這層樓終於充滿盎然的喜劇空氣。

簡珠與李亞九的接近，已成公開秘密，周女士與我們早已察覺，但是他們兩人還以為我們不知。在家里的時候，他們裝作若無其事的樣子，見面時，連招呼都不打。不過，從亞九的歌聲中，我們知道他倆的感情已相當不錯。亞九開始專唱抒情歌了，諸如《我的心屬於你》或者《愛情是一件多彩多姿的東西》之類，柔聲細氣的，放棄大聲高叫的作風。

另一方面，簡珠的一舉一動也有了極其顯著的變化，她開始敷脂抹粉，開始縫制新衣，開始收聽音樂唱片。

妻說：“這是一個意想不到的發展。”

我說：“唯有這樣，才是最好的發展。簡珠是個善良的女性，由於一時的糊塗，上了葉新的當，難道非要她付出一輩子的幸福不可嗎？”

“但願他們有個好收場。”

“簡珠已經受過一次打擊，絕不能再受第二次。只要亞九能夠原諒她的錯誤，兩人都能得到快樂。”

“亞九不像是個聰明的孩子。”

“愛情的奇妙處就在這種地方，它可以使一個聰明人變得愚蠢，同時也可以使一個愚者變成聰明人。”

“我很替簡珠高興。”

自從我們搬入這層樓居住後，一連看到了幾出悲劇：馮士銘的死，黃美娟的自甘墮落，簡珠的受騙，周女士與老趙的離異，周女士的上當和自殺……凡此種種，都是令人感到沮喪的事。如今，一件像早春的萌芽似的喜事形成了，能不令人寄予興奮的希望？

周女士跟我們一樣熱心，常常故意在亞九面前說簡珠好，又在簡珠前說亞九好。這樣做，雖然不一定能夠產生決定性的作用，但是多少總還有些幫助。

因此，隔不到一個月，簡珠知道事情再也不能隱瞞，竟愁眉苦臉地走來找我們，坦白說出這樣一個消息：

“他的父親不答應！”

妻聽了這句話，不覺猛發一怔，忙問：“亞九自己的意思怎樣？”

簡珠眉頭一皺，忽然聳肩啜泣了。

我問她：“是不是亞九不肯違背他父親的意向？”

簡珠抖著聲音說：“亞九很好，當他接到來信後，立刻表示：這是他自己的事，應該由他自己來做主！”

“既然這樣，何必還要擔心？”

“因為，”簡珠抽抽噎噎地說，“我不願意亞九為了我而跟家里鬧翻！”

簡珠的看法顯然是錯誤的。如果她有決心與亞九結婚的話，就不必過分考慮上一代的意向。理由很簡單：她嫁的是亞九，並不是亞九的父親，只要亞九肯付出真摯的代價，其他的一切，皆不成問題。

但是她很善良，她認為亞九從小嬌生慣養，而且目前還不能自立，如果跟家里鬧翻後，日子就不容易熬了。

“我自己倒無所謂，”她說，“亞九是吃不來苦的。”

周女士對簡珠說：“如果我是你，我根本就不考慮這些問題。”

“愛情並非米飯，有些現實問題不能不加考慮。”

但是我認為：“考慮得太多，往往會一事無成。”

簡珠依舊猶豫不決，但是不再飲泣了。經過這一次談話後，簡珠與亞九的事情已經不是秘密。他們雖然沒有合住一個房間，但也不必避人耳目。

這一層樓的空氣遠較過去為融洽，甚至連周女士也不再愁容滿面了。

有一天，忽然有一個工人模樣的男人走來找周女士。

周女士並不認識他，不敢請他進來。他在門外作了這樣的自我介紹：

“我姓黃，我叫黃阿狗，住在九龍紅磡街M街四十九號四樓，是老趙的朋友。”

聽說是“老趙的朋友”，周女士立刻恍然大悟了。當時，老趙跟她離婚時，曾經寫過一封信給她，在信上，老趙擔心她的生活費用沒有著落，要她到這位黃阿狗處去拿錢，拿了，由老趙歸還。

於是，周女士忙不叠打開大門，執禮甚恭地請他進來。坐定後，周女士笑嘻嘻地敬茶遞煙。黃阿狗呷了一口茶，從衣袋里掏出一封信，說：

“老趙從丹麥寄來兩封信，一封給我，這一封是給你的。”

“信上說些什麽？”

黃阿狗當即先將老趙寫給他的信遞給周女士，信上這麽說：

……我在倫敦的時候，在朋友處看到幾張香港出版的報紙，才知道周美玲（我的前妻）竟從渡海小輪上跳入海中，企圖自殺。報上並沒有說出她為什麽要自殺，但是根據我的猜想，一定是因為離婚後，生活沒有著落。其實離婚是她的意思，我是一直愛她的，只要她肯跟我覆合，任何問題都可以解決的。我寫了一封信給她，請你便中去看她一次。……

周女士讀完老趙寫給黃阿狗的信後，驀地感到一陣刻骨的悲酸，眼淚就像荷葉上的露水一般，從眼角滾下來。黃阿狗想勸慰她幾句，卻又不知語從何起，沒有辦法，只好掏出另外一封信來，遞與周女士。

“這是他寫給你的。”黃阿狗的聲音像蚊子叫。

周女士伸出抖巍巍的手，將信件接了過來，剛拆開，視線就被淚水遮去。

當著生人的面哭哭啼啼，實在是一件非常尷尬的事情。周女士竭力壓制自己的情感，用手絹拭幹淚水，然後蒙在鼻尖上，“庫”的一聲，擤了一把鼻涕。

打開老趙的來信，信上這樣寫：

……從報紙上看到你自盡的消息，我心里非常難過。我不知道你為什麽要突萌短見，但是猜想起來，當然不外是兩種原因：（一）情感上受的挫折太大；（二）生活無法維持。其實，這兩個問題都是不成其為問題的，如果你肯回心轉意的話。一個人做錯了事，後悔是一點用處也沒有的，唯一解決辦法，必須拿出勇氣來面對現實。美玲，你應該知道我還是愛你的，只要你肯跟我生活在一起，幸福的日子很快就會來臨。……

讀過這封信，周女士忽然怔住了，只楞楞地望著前面，不哭，不動，也不說話。來客見到她這樣的表情，頗感詫異了，噤默好大一陣子，才說：

“老趙是個好人。”

“我知道。”

“他還是愛你的？”

周女士淒楚地點點頭，淚水就像泉水般湧出。

黃阿狗牽牽嘴角，笑了。這是極其高貴的笑容，非常純潔，不含一絲雜意。

“我即刻就去打電報。”他說。

“為什麽？”

“讓他坐飛機回來。”

“不，用不著這麽急，坐飛機很貴的，何必浪費？”

黃阿狗略一沈吟，認為周女士的意見也對，當即站起身，說：“老趙明天就到挪威了，你自己打個電報給他吧。”接著，從口袋里掏出一張白紙來，寫了幾行字，交與周女士：“這是挪威分公司的地址，電報打到那邊，公司里的職員會轉給他的。”

周女士接過地址，黃阿狗起身，告辭，臨走時，又掏出一張五百元紙，塞在周女士手里。周女士怎樣也不肯接受，但是黃阿狗一定要她收下。

黃阿狗的突然來訪，如同春天一般，使周女士的心田上，重新滋生新芽。當天下午，周女士就到中環去打了一個電報給老趙，回來時，紅光滿面，興奮得如同剛下了蛋的母雞。

我問她：“老趙會不會搭乘飛機回來？”

她忽然含羞了，低著頭，臉頰漲得通紅，仿佛第一次談戀愛的少女一般，怯怯地答：

“我還不知道。”

“老趙回來後，是不是打算到沙朥越去？”

“這一切都該由他做主。”

說罷，周女士笑了，我也忍不住哈哈作笑。妻抱著莉莉剛從房內走出，見到我們笑，也湊在一道笑了起來。李亞九仍在房內大聲高唱：“愛情是一件多彩多姿的東西……”

全層樓彌漫著喜悅的氣氛，誰也不記得痛苦是怎麽一回事。

為了替周女士慶祝愛情的歸來，妻邀請大家到麗宮去吃晚飯。周女士起先還推三推四，但是經不起我們一再慫恿，終於接受了。

也許周女士的喜悅感動了李亞九和簡珠，在麗宮吃飯的時候，這位善於唱歌的年輕人忽然站起身來，用嘹亮的嗓子向大家宣布：

“簡珠與我決定明天到婚姻注冊署去登記！”

大家聽了這句話，沒有不感到興奮的。我立刻向夥計要了一瓶香檳，三個女人個個笑得抿不攏嘴。

飲酒時，我對周女士說：“再過半個月，你又要貼招租了。”

周女士似乎還聽不懂我的話意，問：“為什麽？”

我說：“簡珠跟李先生結婚後，難道還住兩間房嗎？”

周女士這才恍然大悟了，格格作笑起來，笑得前俯後仰。

簡珠也不甘示弱，含嬌半嗔地對我說：

“你不要開心，麻煩的事還在後頭咧！”

我微微怔了一怔，聳聳肩，斂住笑容，問：“什麽麻煩事情？”

簡珠說：“趙先生回來後，準會搬到沙撈越去的，到那時，你們又要另外找屋子。”

我當即舉起手杯，說：“今天是好日子，應該痛痛快快喝幾杯！關於找房子的事，以後再傷腦筋吧！”